       Ng
                         Script Nghe N1 T12-2022

          oại    Yuuki Bùi Tôi Yêu Ngoại Ngữ Group

      Yu
        uki Ngữ
 問題１


             Bù Gro
 １番 正解：2



               i    up
 男の学生が大学の学習支援センターに電話をしています。男の学生はこの後、まず何をしなければなりません
 か？
 学生：もしもし、学習支援センターですか？そちらで学生アシスタントを募集していると聞いたんですが。詳しく
 教えていただけますか？
  êu
 ホクメイジョジョのていきょうでおおくりします。
 女性：はい。今回は学部生のレポート作成の支援をしてくれる大学院生を募集しています。大学院生ですか？
Tô
  iY
 学生：はい。修士一年です。
 女性：そうですか。募集人数が限られていて、書類と面接で専攻します。
 学生：はい。
 女性：応募には指導教員の先生の許可が必要です。応募することを伝えて承諾も得て来てください。
 学生：はい。
 女性：その上で一度センターまで来てください。応募書類の用紙をお渡しします。
 学生：分かりました。あの、説明会があるって聞いたんですが、いつですか？
 女性：あ～。採用が決まった後に行います。事務手続きの説明もありますので。何か応募前に質問があれば、
 またこちらに連絡してください。あっ、時々今活動中のアシスタントに話を聞きに来る人がいるんですが、仕事
 の邪魔になるのでそれはお断りしています。
 学生：分かりました。

 質問：男の学生はこの後、まず何をしなければなりませんか？



 ２番 正解：4

 会社で女の人と男の人が話しています。女の人はこの後、昇格のために最初に何をしなければなりません
 か？

 女の人：課長、お呼びでしょうか。

 男の人：あぁ～加藤さん。実は部長と話したんだけど、加藤さんに来月末の昇格試験を受けてもらおうというこ
 とになったよ。

 女の人：ありがとうございます。先週部長と面談があって、その際に上を目指して頑張っていきたいという気持
 ちをお伝えしていたんです。

 男の人：そう？ええ～っと、昇格試験は一日目は筆記試験、二日目はプレゼンテーション、で、プレゼンは当日テ
 ーマが与えられて、それについて十分くらい話すんだ。

 女の人：分かりました。

 男の人：それで、試験を受ける条件としてマネジメント研修を受けておく必要があるんだけど、それが今月の終
 わりにあるからね。詳細は後で知らせるよ。
     Ng
 女の人：はい。


        oại
 男の人：プレゼンが心配かもしれないけど、日ごろの仕事の範囲のことが出るわけだからね。


    Yu
      uki Ngữ
 女の人：はい、分かりました。頑張ります。

 問題：女の人はこの後、昇格のために最初に何をしなければなりませんか？


           Bù Gro
             i    up
 3 番 正解：3

 大学のオーケストラの長が部員に話しています。部員は何をしなければなりませんか？

 毎年恒例の定期演奏会の季節がやってきました。今年は例年使用していたホールが改装中のため、別の会
  êu
 場を探すことになりましたが、無事、青葉ホールを押さえることができました。協力してくれた皆さん、ありがとう

Tô
 ございます。ポスターとチラシが来週、印刷会社から届く予定で、ポスターはすでに各所に貼っていただくよう

  iY
 交渉済みです。チラシの方は全員で手分けして配布したいと思います。それから皆さんには毎年１人 6 枚無
 料の招待券を渡していましたが、ここ数年非常に好評でチケットが足りないくらいなので、今年は販売のみと
 したいと思います。ホクメイジョジョのていきょうでおおくりします。

 問題：部員は何をしなければなりませんか？



 4 番 正解：2

 本屋で男の店員と女の店長が話しています。男の店員は今日、何をしなければなりませんか？

 男の店員：店長、おはようございます。

 女の店長：おはようございます。

 男の店員：あの～、この新刊なんですが、思ってたほど売れ行きが良くないですよね。売り場に置いた僕が書
 いた本の紹介文、イマイチでしょうか？

 女の店長：う～ん、十分興味を引いていると思いますけど、陳列の仕方かな。今、棚の真ん中の段に入ってたと
 思いますけど、お客さんの目線って下の方に行きやすいからちょっと工夫した方がいいかもしれませんね。

 男の店員：あぁ～そうですね。

 女の店長：さっそく今日お願いします。あっ、昨日テレビで取り上げられてた料理本ありますよね？買いにくるお
 客様や問い合わせが増えるだろうから、在庫がどれくらいあるか確認しといてください。

 男の店員：一応さっき確認したんですが、まだ十分あるので大丈夫だと思います。

 女の店長：そうですか。在庫が少なければ出版社に注文しといた方がいいと思ったんですけど。じゃあ、それは
 今日の様子を見てからまた考えましょう。

 男の店員：はい。

 問題：男の店員は今日何をしなければなりませんか？
     Ng
 5 番 正解：1


        oại
 大学で男の職員と女の職員が話しています。女の職員はこれからまず何をしなければなりませんか？


    Yu
      uki Ngữ
 男の職員：山中先生の退職記念の講演会だけど、今日の会議で予定通りの日に決まったよ。卒業生にお知ら
 せのメールを出してくれる？



           Bù Gro
 女の職員：あっ、はい。



             i    up
 男の職員：講演のテーマとか詳細は未定だけど、皆さんお忙しいから日程を知らせておかないと。で、詳細が
 決まったら改めてお知らせして、それから大学のホームぺージにも情報を掲載してね。

 女の職員：分かりました。
  êu
 男の職員：それで、講演会の時間は午前か午後、二つ案があったけど、午後の方になったよ。

Tô
 女の職員：そうですか。講演会の会場は午前も午後も予約してましたが、午前はキャンセルですね。
  iY
 男の職員：あっ、それだけさっきやっといたよ。他に予約希望が出てるから決まり次第知らせてくれって言われ
 てたから。

 女の職員：そうなんですか。講演会の後、学内でお祝いの食事会を開くかもって話でしたが、どうなったでしょ
 うか。必要ならそちらも会場を予約しますが。

 男の職員：あぁ、学内ではやらないことになったから、僕たちの方では手配しなくて大丈夫だよ。ありがとう。

 女の職員：分かりました。

 問題：女の職員はこれからまず何をしなければなりませんか？




 問題２
 １番 正解：2

 大学で女の学生と男の学生が動画の撮影について話しています。男の学生が今使っている照明器具を選ん
 だ理由はなんですか。

 女：森くん、森くんはインターネットで配信してる食べ歩き動画を見たんだけど、夜でもすごく綺麗に撮れてる
 ね。照明器具使ってる？

 ホクメイジョジョのていきょうでおおくりします。

 男：うん。暗いところで撮影するなら照明は必需品だよ。

 女：そうだよね。私キャンプの動画の配信を始めたんだけど、夜だと上手く撮れなくて、森くんどんなの使ってる
 の？光の強さとか調節できる？

 男：あぁ、動画やる人にはそういうのがかなり細かく調節できるのが人気だよね。でも僕はそれより持ち運びや
 すさを基準にして決めたんだ。あちこち店を移動するからね。

 女：なるほどね。私もキャンプに持っていくからなぁ。
     Ng
 男：片手に収まるくらい小型なんだ。まあ、値段はそこそこしたけどね。キャンプで使うなら、防水機能があるの


        oại
 がいいんじゃない？



    Yu
      uki Ngữ
 女：ああ、防水機能か。ありがとう！

 質問：男の学生が今使っている照明器具を選んだ理由はなんですか。



           Bù Gro
             i    up
 ２番 正解：2

 オフィス用品の会社の会議で課長が話しています。この部署では今年の展示会の準備で何を担当しますか。
 今年です。

  êu
 今年も新規模客の獲得のため、展示会に出展することになりました。部署ごとの仕事の割り振りが決まったの


Tô
 で、説明します。うちの部署は例年、展示用のポスターの作成とサンプル商品の会場への運搬を担当していま

  iY
 したが、運搬の方は担当から外れました。え～、ポスターでは当社の製品を使用している企業の事例を紹介す
 るので、早速、事例の候補を検討してください。ウェブサイトで紹介しているのとは別の例がいいと思います。
 展示会で配るパンフレットは広報部が作成してくれることになっています。

 質問：この部署では今年の展示会の準備で何を担当しますか。



 ３番 正解：３

 大学で男の学生と女の学生が話しています。女の学生はインターネットで就職の面接を受ける時に、最も気を
 つけていることは何だと言っていますか？

 男：山下さん、僕来週、初めてインターネットで就職の面接を受けるんだ。山下さん、何回か受けたって聞いた
 けど、どんなことに気をつけてる？

 女：そうだね。相手が聞き取りやすいようにゆっくりはっきり話すようにってよく言われてるよね。

 男：あぁ、それは僕も気をつけようと思ってる。

 女：面接の前には画面上の設定を変えないとね。

 男：それ、何かで見た。画面上で顔が明るく見えるように設定を変えといたほうがいいんだよね。まだやってな
 いから、それもやんなきゃいけないな。

 女：あと、画面といえば、ビデオ通話ってカメラを見ないで画面に映る相手の顔を見て話しちゃわない？ずっと
 目線が下がったままだと、面接に集中してないって誤解を与えてしまうかもって聞いたよ。

 男：確かに。

 女：面接で話してると私、時々それやっちゃうから、特に意識してるんだ。

 男：そう。あと面接の時、インターネットの接続に問題が起きて相手に声が聞こえなくなったりしたらどうしよう。

 女：う～ん、そういうことはあるかもしれないけど、まぁ、冷静に対処すれば何とかなるよ。

 男：分かった。
       Ng
 質問：女の学生はインターネットで就職の面接を受ける時に、最も気をつけていることは何だと言っています


          oại
 か？



      Yu
        uki Ngữ
 ４番 正解：３



             Bù Gro
 テレビでレポーターが話しています。レポーターは先月発売されたスーツのどのような点が新しいと言っていま
 すか？


               i    up
 今日は先月発売されたミナミ社のスーツを紹介します。なんと、男性用のスーツが小さく畳めて手のひらサイ
 ズの袋に入れられるんです。ミナミはこれまでにも水をはじく加工が施されたスーツや汗の匂いを消す消臭効
 果が高いスーツを発売して話題を呼びました。今回はコンパクトに折りたたんでも、型が崩れることがないス
  êu
 ーツです。出張の多い方には便利ですね。また、ミナミでは宇宙服の素材を参考に衣服の中の温度を素材が


Tô
 感知・調節し、一年中快適に過ごせるスーツの開発にも取り組んでいるとのことです。

  iY
 問題：レポーターは先月発売されたスーツのどのような点が新しいと言っていますか？



 ５番 正解：２

 カメラの部品を作る会社で女の人と男の人が話しています。男の人はどうして出張することになったと言って
 いますか？

 女の人：さっき部長に呼ばれて話し込んでたね。

 男の人：あぁ、京都に新しい工場ができて今稼働させる準備をしてるんだけど、その件で来週から出張に行っ
 てこいって。

 女の人：何かあったの？

 男の人：数か月前に検査スタッフを大量に採用して、研修もやったんだけど理解に差があって、技術がみんな
 に均一に定着していないから、品質検査が決められた通りに出来てないことがあるみたいなんだ。それで作
 業効率も落ちてて。

 女の人：工場が本格的に稼働する日も近いんでしょ？稼働の予定に間に合うの？

 男の人：その前に本社の専門家の品質検査も入るしなぁ。それまでに研修、もう一回しっかりやって全体的に
 スタッフのスキルを上げてこなくちゃいけないんだ。これで機械のトラブルでも起きたら最悪だよ。間に合わなく
 なっちゃうよ。

 女の人：頑張ってね。

 質問：男の人はどうして出張することになったと言っていますか？



 ６番 正解：１

 ラジオでアナウンサーと建築士の男の人が話しています。男の人は今、お客さんに畳の部屋が好まれるのは
 どうしてだと言っていますか？
       Ng
 アナウンサー：今日は建築士の伊藤さんにお話を伺います。伊藤さん、最近は新築の家を建てる際に畳の部


          oại
 屋を希望する人が増えているそうですね。



      Yu
        uki Ngữ
 男の人：ええ、生活や建築の洋風化に伴って、畳の部屋が好まれない時期も長く続いたんですが、ここ数年、
 お客様の好みが変化し、畳独特の香りが、体や心を安らかに、ゆったりした気分にしてくれるということで、畳
 の部屋にしてくれという依頼が増加傾向にあります。


             Bù Gro
 アナウンサー：そうですか。


               i    up
 男の人：もともと畳は湿気を吸収したり、放出したり、湿度を調節してくれるので、日本の気候には合っている
 んです。それに空気中の有害物質も吸収してくれますしね。

 アナウンサー：そうした利点もあるんですね。
  êu
 男の人：ええ、畳はクッション性があるので転倒してもケガをしにくく、小さなお子さんがいるご家庭にもご安心
Tô
 いただけます。おすすめですよ。
  iY
 アナウンサー：今後さらにお客様からの需要が高まりそうですね。

 質問：男の人は今お客さんに畳の部屋が好まれるのはどうしてだと言っていますか？



 問題３
 １番 正解：３

 文房具の会社で社長が話しています。

 このところ新たなヒット商品が出せていません。既存の商品の売り上げは順調ですが、会社が飛躍するために
 は、新しいものを生み出す必要があります。伝統にしがみつかず、これまでにないものを提案することは新しい
 文化の創造だと言っても過言ではありません。みなさん、批判を恐れずにどんどん挑戦してください。今はパソ
 コンで文章を書くことが当たり前になっていますが、昔は文字を書くといえば手だったわけです。つまり、今の
 当たり前は、昔は奇抜なものだったかもしれません。周囲に驚かれるようなものこそ、会社にとっては宝なので
 す。

 質問：社長が言いたいことはなんですか。

 1.会社の業績を回復させてほしい。

 2.会社の伝統を大事にしてほしい。

 3.新しいアイディアを出してほしい。

 4.新しく開発した商品をヒットさせてほしい。



 ２番 正解：２

 テレビでアナウンサーが俳優にインタビューしています。

 女：今日は現在公開中の映画『虹の山』に出演されている河本シンジさんにお話を伺います。河本さん、今回
 は山での撮影が多かったそうですが、何かご苦労ありましたか？
     Ng
 男：標高の高い場所での撮影ということで、体調管理には気を遣いましたね。無事に体調を崩さずに撮影を


        oại
 終えることができてほっとしました。



    Yu
      uki Ngữ
 女：そうですか。河本さんは主人公の登山家を取材するカメラマンの役、ですね？

 男：はい。この役は、始めは山の知識がほとんどない設定なんですが、実は僕自身は登山が大好きで。



           Bù Gro
 女：あっ、そうなんですか。



             i    up
 男：ええ。最初にお話しをいただいた時から山での撮影を楽しみにしていたぐらいです。なので、山に慣れてい
 ないように振る舞うところは不自然にならないように特に意識しました。

 女：なるほど。
  êu
 男：それから登山家の方々に伺った話も参考にして、登山の魅力が伝わるように、ということを心がけました。

Tô
 女：そうですか。
  iY
 質問：俳優は何について話していますか。

 1.今回の役を引き受けた経緯。

 2.役を演じる上で気をつけたこと。

 3.山での撮影の面白さ。

 4.登山家との交流の思い出。



 ３番 正解：４

 ラジオでサッカー選手が話しています。

 ピアノを弾くのが趣味だっていうと驚かれるんですが、子どもの頃 7、8 年習ってて、結構弾けるんですよ。他の
 楽器でもそうかもしれませんが、ピアノを引くのって意外に運動に通じるところがあるんです。集中力が求めら
 れますし、リズム感とか体全体で表現する感覚みたいなものが活性化されるというか、聞いてる時、どうすれば
 上達するかって考えながらやっていて、その点でもサッカーと通じるところがあるなと思います。野球選手にも
 ピアノ習ってることがプレーに役立ってるって言ってる方がいましたね。

 問題：この選手は何について話していますか。

 1.スポーツ選手に人気の趣味。

 2.ピアノを習い始めたきっかけ。

 3.ピアノが上達する練習方法。

 4.ピアノ演奏がスポーツと共通する点。



 ４番 正解：３

 講演会で医者が話しています。
        Ng
 テレビなどでよく健康法や長生きの秘訣が紹介されますね。体にいいある食材を毎日食べるなど、誰にでも


           oại
 簡単にできる、と言って紹介されるものも多いです。試すこと自体は悪くありません。ただ、患者さんと話してる



       Yu
 とそういった健康法が誰にでも効果があると思ってる方が多いと感じます。栄養の偏りや運動不足、あるいは



         uki Ngữ
 元々の体質など、健康を損なう原因は人によって違います。ですから、例えば何かの栄養をとることが勧めら
 れていても、すでに十分に足りてる栄養だったら取る必要はないわけです。テレビなどで取り上げられているも



              Bù Gro
 のでも、自分の状態に合ったものかどうかを見極めることが健康への第一歩なんです。




                i    up
 問題：医者は何について話していますか。

 1.テレビで紹介された健康法の効果。

 2.誰にでも効果がある健康法。
  êu
 3.健康法を取り入れる際の注意点。

Tô
  iY
 4.長生きしている人の体の特徴。



 ５番 正解：２

 ある市の議会で議員が話しています。

 東地区では高層マンションの建設が計画されており、それに伴って、今後、学齢期の子どもが増えることが見
 込まれます。東地区の東小学校では、現在の教室数では対応できなくなると予想されています。また、校舎が
 築 50 年を経過しており、地震対策など必ずしも万全とはいえません。IT 特別教室などの設備の拡充も必要
 になっています。こうした点を踏まえ、早急に建て直すことが求められます。市の財政も潤沢とは言えませんが、
 未来を担う子どもたちの教育は最優先課題と考え、会計費用を来年度予算に計上することを提案する次第
 です。

 問題：議員が言いたいことはなんですか。

 1.東地区の将来の子どもの数を予測するべきだ。

 2.東小学校を建て替えるべきだ。

 3.教育内容を改革するべきだ。

 4.市の予算を削減するべきだ



 問題４
 1 番 お客様、そちらは新作のジャケットです。よかったらお召しになってみてください。

 １、あ、遠慮なくいただきます。

 ２、後でお召しになります。

 ３、じゃあこれ、試着します。→正解



 2 番 うちの新人たち、みんな必ず契約取ってみせるって、営業に向かったよ。
       Ng
 １、やる気があっていいね。→正解


          oại
 ２、え？何を見せてもらったの？


      Yu
        uki Ngữ
 ３、契約取れてよかったね。




             Bù Gro
 3 番 今の映画のラストシーン、映像と繊細な音楽が相まって印象的だったね。


               i    up
 1、 ほんと、上手く引き立て合ってたね。→正解

 2、 音楽が邪魔だったってこと？

 3、 確かにどっちもいまいちだったね。
  êu
 ホク
Tô
  iY
 4 番 お客様、本日お席にご案内できるまで、お時間頂戴しそうなんですが。

 1、 あ、ちょうど空いてましたね。

 2、 じゃあ、急ぎます。

 3、 どのくらい待ちますか？→正解



 5 番 総務の佐藤さんの細やかな対応にはいつも頭がさがるよメイ。

 1、 そんなに不満なんだ。

 2、 ほんと、尊敬するよね。→正解

 3、 注意してあげたら？



 6 番 今回のプロジェクトは御社のご協力無くしては成功しませんでしたよ。

 1、 お力になれて何よりです。→正解

 2、 ご協力できればよかったんですが。

 3、 私どもの力不足でした。



 7 番 村田さん。来週緑山に初めて登るでしょ？初級者向けの山だけど用心に越したことはないからね。

 1、 確かに用心し過ぎですね。

 2、 簡単そうで安心しました。

 3、 注意して臨みます。→正解
       Ng
 8 番 最近涼しいのにアイスこんなに仕入れて売れる見込み無いんじゃない？ジョ


          oại
 １、もう少し仕入れておきましょうか？


      Yu
        uki Ngữ
 ２、よかった。増え始めたんですね。

 ３、いやぁ、需要あると思いますよ。→正解


             Bù Gro
               i    up
 9 番 ホクサークルのことで相談があるって言ってたよね？今日の夕方だったら時間取れなくもないよ。

 1、 今日は無理なんだね。

 2、 忙しいのに悪いね。→正解
  êu
 3、 夕方までだね。分かった！
Tô
  iY
 10 番 メイさっき見た映画、アクションシーンが迫力に欠けてたよね。

 １、アクションシーンだから仕方ないよ。

 ２、ちょっと物足りなかったね。→正解

 ３、そんなに気にいったんだ？



 11 番 ジョ先生に頼まれた文献集め、思いの外、はかどらなかったね。

 1、 長時間探した割にはね。→正解

 2、 順調にできてよかったね。

 3、 一つも見つからなかったの？



 問題５
 １番 正解：４

 地域の日本語教室でスタッフ 3 人が話しています。

 男性 A：教室で日本語を教えるボランティアがなかなか増えませんね。市の広報誌に定期的にボランティア募
 集の案内を載せてるんですが。

 女性：少し前に一人見学に来ましたけど、入ってもらえなかったんですよね。

 男性 A：その日はいつもよりさらにボランティアの数が少なかったんです。ボランティア一人でいろんなレベル
 の学習者 5 人くらいに対応をしてたのでその様子を見て、自分には難しそうって尻込みしちゃったみたいで
 す。

 男性 B：じゃあ、教え方のマニュアルでも作りましょうか？

 女性：マニュアルを作って対応できる問題じゃないですよね。学習者のレベルも目的もいろいろだから。
       Ng
 男性 A：そうですねぇ。


          oại
 男性Ｂ：じゃあ、ボランティアの種類を分けて募集するのはどうですか？日本語を教えるボランティアと会話を


      Yu
        uki Ngữ
 教えるボランティア。会話のボランティアならやってみようと思う人もいるかもしれませんよ。

 男性 A：どちらかというと、教えられる人に来てもらえるといいんですけどねぇ。



             Bù Gro
 女性：去年まで頑張ってくれてた大学生のボランティアが就職を機に何人か抜けちゃったのが残念ですね。言



               i    up
 語学や教育学を学んでたから教え方も上手でしたし。市内の大学に募集のポスターを貼らせてもらいましょう
 か？

 男性Ｂ：大学生だと、また就職とかで辞めちゃうんじゃないですか？

  êu
 男性 A：まぁ、まずは応募してもらわないとね。市の広報誌よりも目に留まりそうだし。やってもらいましょうか。
 今回はボランティアの種類を分けずに募集してみましょう。
Tô
  iY
 問題：ボランティアを増やすために何をすることにしましたか？

 1、 市の広報誌で募集する回数を増やす。

 2、 教え方のマニュアルを作る。

 3、 ボランティアの種類を分けて募集する。

 4、 市内の大学に募集のポスターを貼る。



 2番

 質問１ 正解：３

 質問２ 正解：１

 ある町の農業に関する説明会で役所の人の説明を聞いた後、男の人と女の人が話しています。

 役所の人：この町で力を入れている 4 つの農作物をご紹介します。説明の後で各農作物について個別の相
 談をお受けします。

 まずはホク、高原の涼しい気候を利用したキャベツ栽培。種まきから収穫まで手がかかりますが、近年産地と
 して評価されるようになり、収益性が高いのも特徴です。

 次にメイ、キノコとイチゴ。どちらもハウス栽培で管理は大変ですが、田んぼや畑よりは力仕事が少ないです。

 キノコは栄養が豊富で健康にいいと言うことで安定した需要があります。

 イチゴは観光客向けの収穫体験ツアーにも協力していて、農園の一部をカフェにしているところもあります。

 最後は、お米。この町の米は味が良いことで昔から知られています。設備投資は大掛かりになりますが、農家
 と行政が一体となって美味しい米作りに取り組んでいます。



 男の人：いろいろあるんですねぇ。どちらからいらしたんですか？
     Ng
 女の人：東京からです。農業に関わりたいなと思って来たんです。体力にそう自信があるわけじゃないんです


        oại
 ねどね。



    Yu
      uki Ngữ
 男の人：力仕事が比較的少ないっていうのもあるみたいですね。

 女の人：ええ。私、人と接するのも好きなので、農作業だけじゃなくお客さんの対応もするのが向いてるかなと



           Bù Gro
 思って、その説明を聞きたいと思ってます。




             i    up
 男の人：そうですか。私は農業で生計を立てていきたいのでやっぱり収入を重視しますね。

 女の人：そうですよね。

 男の人：実は私、この町出身なので、伝統的に作られてきたものにも思い入れがあるんですけど…それより、
  êu
 新しい地域の名産として評価され始めたものをこれからもっと売り出す方に興味があって、その説明を聞きに
 行こうと思ってます。
Tô
  iY
 質問１、女の人はどの農作物の説明を聞きたいと言っていますか？

 答え：イチゴ



 質問２、男の人はどの農作物の説明を聞きたいと言っていますか？

 答え：キャベツ
