        2012 年 12 月日语能力考试 N1

           ----词汇部分解析

問題１

（１）

正解：2

解析：打破过去的限制，进入新的领域的企业正在增加。

1 かべ       壁（墙壁）

2 わく       枠（框，轮廓，限制范围）

3 みぞ       溝（水沟）

4 ふち       淵（潭，深渊）




（２）

正解：3

解析：这本信息杂志几乎网罗了国内主要的有名观光场所。

1 ぼうろう     望楼（瞭望塔）

2 もうろう     朦朧（朦胧）

3 もうら      網羅（网罗）

4 ぼうら      暴落（暴跌）
（３）

正解：４

解析：能够得到这样的奖，对我来说是件非常光荣的事。

1 めいゆう    名優（名演员）

2 めいゆ     干扰项，不存在

3 めいよう    干扰项，不存在

4 めいよ     名誉（名誉，荣誉，光荣）




（4）

正解：３

解析：新商品的开发花费了很多的资金。

1 ひやす     冷やす（冰镇，使冷静）

2 つやす     干扰项，不存在

3 ついやす    費やす（花费，耗费）

4 ひいやす    干扰项，不存在




（５）

正解：２

解析：那儿可以看见的是，千年之前建造的有历史渊源的寺庙。

1 ゆうしょ    干扰项，不存在

2 ゆいしょ    由緒（渊源，历史来源）

3 ゆうしょう   優勝（优胜）
4 ゆいしょう   干扰项，不存在




（6）

正解：４

解析：那些年轻的员工，熟练地进行着生产作业。

1 しゅざい    取材（采访）

2 てきわ     干扰项，不存在

3 しゅさい    主催（主办）

4 てぎわ     手際（手法，技巧，本领）
        2012 年 12 月日语能力考试 N1

             ----词汇部分解析


問題 2

7

正解：4

解析：会议前，由于部长身体不舒服，随即马上决定由我代理出席会议。

1 瞬時に    しゅうじに（瞬间，短暂的时间）

2 迅速に    じんそくに（迅速，多指行动迅速）

3 即刻     そっこく（即刻，立即）

4 急遽      きゅうきょ（急忙，急遽。表示事发突然，情况紧急，暂且采取

某种对策）




8

正解：2

解析：那个人到现在还坚持说“申请书绝对在截止日前就提交了”。

1 言い残して   いいのこして（没有说完；留言，遗嘱）

2 言い張って   いいはって（坚决主张，固执已见，坚持说）

3 言い渡して   いいわたして（命令，吩咐；宣告，宣判）
4 言い放って   いいはなって（断言，一口咬定；直言不讳）




9

正解：2

解析：照这样的话是无法交涉成功的，所以只能互相都妥协一步了。

1 同調    どうちょう（步调一致，赞同附和别人的意见和行动；调音）

2 妥協    だきょう（妥协，当事人互相让步，达成协议）

3 和解    わかい（和好，和解「和解する」）

4 融合    ゆうごう（融合「団体が融合する」）




10

正解：1

解析：这篇论文大概能为今后医学的发展做出相当大的贡献吧。

1 寄与    きよ（贡献，有助于，「社会に寄与する」）

2 普及    ふきゅう（普及「標準語の普及」）

3 供与    きょうよ（提供，供给「生活費を供与する」）

4 波及    はきゅう（波及，影响「影響が世界に波及する」）




11

正解：4

解析：预测今年的烟火大会，预计外出（观看）的人群会超过 30 万人。

1 人込み   ひとごみ（人群，人山人海「大変な人込みだ」）
2 人波    ひとなみ（潮水般的人群，人潮）

3 人通り   ひとどおり（人来人往，通行「人通りがなくなる」）

4 人出    ひとで（外出的人群）




12

正解：1

解析：在决定工作分配之前，先把需要做的事情都列出来。

1 リストアップ     （list up，列表，列出）

2 エントリー      （entry，申请参加，报名参加）

3 ストック       （stock，储存，库存）

4 コーディネート    （coordinate，同等，并列，协调化）




13

正解：2

解析：从早上开始头疼的厉害，吃了药之后，头疼就缓和很多了。

1 弱って    よわって（衰弱，减弱「体が弱っていく」）

2 和らいで   やわらいで（缓和起来，平静下来）

3 薄まって   うすまって（弄淡，变淡「香りが薄まる」）

4 安らいで   やすらいで（安乐，安稳，平静「心が安らぐ」）
問題 3

（14）

正解：1

解析：虽然商品的成本上涨了，但是目前应该不会对销售价格产生影响吧。

当面：当前，目前；面临

しばらくは：暂时，不久

直接は：直接

まさか：（后接否定）怎能，决不；难道

大して：（后接否定）并不怎么，并不那么




（15）

正解：2

解析：这回的开发计划，和迄今为止的其他计划的规模不同。

スケール：规模；大小；尺寸

方針：方针

規模：规模

目的：目的，目标

意義：意思；价值




（16）

正解：4

解析：朋友边听边一个劲儿的点头。
しきりに：再三，屡次

小さく：小的，轻微的

時々：有时，偶尔

大きく：（程度）大的，厉害的

何度も：多次，屡次；几次




（17）

正解：3

解析：在和对方确认之后，决定了计划书的内容。

先方：对方；前方

専門家：专家，内行

全員：全体人员

相手：对方；伙伴

上司：上司




（18）

正解：1

解析：完全没想到会被这样贬低。

けなされる：被贬低

悪く言われる：被说不好的话，被评价得低

高く評価される：被很高的评价

反対される：被反对
喜ばれる：令人高兴




（19）

正解：3

解析：山田像口头禅似的经常说“真麻烦”。

おっくうだ：不起劲；嫌麻烦

平気だ：冷静；不介意

愉快だ：愉快，高兴

面倒だ：麻烦，费事；照顾

退屈だ：厌倦；无聊
       2012 年 12 月日语能力考试 N1

             ----词汇部分解析

問題４

（２０）

正解：2

解析：広大：广大，宏大

1 应该用：莫大

2 绿意盎然的广阔的校园是这所大学的魅力之一。

3 应该用：多様

4 应该用：巨大




（２１）

正解：1

解析：秘める：隐藏，隐秘

1 那个人看上去很冷酷，其实内心很有热情。

2 应该用：隠して

3 应该用：抑える

4 应该用：我慢する
（２２）

正解：4

解析：

1 应该用：伝播

2 应该用：こぼして

3 应该用：撒いて

4 冰箱靠对外部散热而将内部制冷。




（２３）

正解：1

解析：仕業：勾当，做的事情，主要指不好的行为

1 商店卷帘门上的涂鸦是附近孩子们所画的。

2 应该用：行い

3 应该用：しぶり

4 应该用：行動




（２４）

正解：3

解析：無造作：简单，不费事

1 应该用：気軽に

2 应该用：拘らないで

3 她似乎对打扮没什么兴趣，头发也只是随便扎着。
4 应该用：カジュアル




（２５）

正解：3

解析：総じて：总的说来，总而言之

1 应该用：大体

2 应该用：ずっと

3 今年各个店铺的销售额总体来说都有所提高。

4 应该用：延べ
       2012 年 12 月日语能力考试 N1

           ----语法部分解析
問題５

26

正解：3

解析：A 国随着经济的急速增长，能源消费量在这 10 年也大约增长

到（之前的）3 倍。

～に沿って：前接体言表示“顺着”
               “沿着”
                  “按照”的意思。后面多

接方针政策一类的词汇。

～に基づいて：前接体言或形式体言，表示“根据～”
                       “基于～”“由～

而来”的意思。「に基づいて」「に基づき」作状语使用，「に基づい

た」作定语使用。

～にともなって：接在动词连体形和表示动作的名词或形式体言后面，

表示与前面所说的变化连带着发生后续的变化，相当于“随着～”
                            “伴

随～”。

～にこたえて：接在体言之后，表示响应，报答，常常对应于一些期

待，希望等等。



27
正解：1

解析：

（在打电话）

A“想把您订的东西送过去，请问明天方便吗？”

B“嗯。3 点之后的话会在家。
              ”

上がる：在这里是「行く・訪ねる」的自谦语

差し上げる： 「与える・やる」等的自谦语

其他两项均不是自谦语，且不合文意。




28

正解：1

解析：

“原来如此。因为那个吵架了啊。当然错在开了玩笑的他，但你因为

这点小事就生气了也不该。”

君も君だ：惯用搭配。一般前项说的是其他人的不好之处。用以表示

“别人有别人的不对，但你也有不好的地方”的意思。



29

正解：3

解析：有约会的日子虽然一直是为了赶紧回去而完成了工作，但不知

道为什么总会突然开会，结果因为加班而约会迟到了。

动词基本形+べく：表示目的，为了～
动词基本形+べき：表示有义务这么做，也可用来表示“值得”“理

应如此”的意思。
       「动词基本形+べし」意思与其相同，用于结句。

「动词基本形+べからず」
           ：表示禁止做某事。




30

正解：4

解析：他好像很喜欢骑自行车。无论是下雨还是下雪每天都愉快地骑

自行车上下班。

～とも～とも：接在动词意志形或者形容词连用形后，表示“即使~

即使~”
   。

～でもなく：不是~

～というか～というか：是~还是~。用于人或事，列举一些随时想

到的判断或印象，其后多为叙述总结性的判断。

～だろうと～だろうと：前面接名词，表示“不管～还是～”。




31

正解：2

解析：家长教育孩子是为了孩子好。但是这份心意却很难被孩子感受

到。

～のため：为了~
～を思って：考虑到、想到

～に思って：（把某事）想成~

～を思っても：即使考虑到~、即使想到~

～に思っても：即使（把某事）想成~




32

正解：2

解析：他作为政治家的才能是不容置疑的，但当首相还为时尚早。

动词连用形＋ようがない：表示“无法~”

动词基本形＋ことはない：表示没有必要做某事

动词连体形＋ものを：本应该～却～；
                ～就行了，可却～。与「のに」

意思类似，表达了说话人惋惜、遗憾的心情。

动词连体形＋ものの：虽然～但是～。后面的内容一般是与从前句推

测出来的结果不符的事情。



33

正解：４

解析：（会议上）

部长“关于这个方针有人有意见吗？啊，田村，请讲。”

田村“好的。我认为那个措施确实是有必要的。但是，从我们营业的

立场来说的话，以目前的情况做到那个程度很困难。
                      “
～立場からいう：从（某个）立场来说

～せ/させてもらう：请允许我做……

立場から言わせてもらう：让（我）从某个立场说

立場から言わせてもらえば：让我从某个立场说的话



34

正解：１

解析：（手机）

夏子“喂喂，友子？对不起，电车晚了。”

友子“诶，那样呀？但是电影 7 点开始。”

夏子“嗯。如果看样子赶不上的话，我会再跟你联系。”

表示样态以及推测「そうだ」的否定形式：动词连用形＋そうにない，

表示“看上去不……/估计不……“

間に合いそうにない：估计赶不上

間に合いそうになかったら：如果估计赶不上的话



35

正解：４

解析：

A”西川先生的设计，魅力在哪里？“

B”对我而言，可以说一看先生的设计就有种让人放松，有温馨的感

觉，非常喜欢。
      “
~でしょう：推量和疑问的礼貌表达方式，
                  “……吧。”

～ませんか：表示委婉的建议和邀请。

～ましょうか：说话人礼貌地表达自己意志，主张或劝诱。

～といいましょうか：可以说是……吧，应该说是……吧。
         2012 年 12 月日语能力考试 N1

                ----语法部分解析
問題 6

36

正解：3
解析：勉強に専念するためにアルバイトをすぐにでも 4 やめたいが 2 ス
タッフ不足から 3 やめるに      1 やめられず   困っている。 为了专心学习想
立刻辞去打工，但是由于打工的地方人手不足，想辞也辞不了，正为
此发愁。
要点：やめるにやめられず 想辞也辞不了



37

正解：2
解析：昨日、息子が近所の公園で捕まえてきた昆虫を見て驚いた。虫につい
て    1 だったら   3 人よりも詳しく   2 知っているつもりの   4 私でも   あん
な虫は見たことがなかった。昨天，看到儿子在附近的公园抓回来的虫，
我吃了一惊。关于昆虫，我自认为比其他人更了解，但是即便是这样
的我也没见过那种虫。
要点：つもり 表示说话人自己这样想或这样认为，至于别人如何认

为或与事实是否相符并无关紧要。



38
正解：4

解析：将棋は好きなら上達する。将棋が好きだということ 3 自体が 1 す

でに才能なのであって        4 好きだという気持ちが   2 あればこそ   強くなれる

のだ。将棋只要喜欢的话就会进步。喜欢将棋这件事本身就已经是一

种才能，正是因为喜欢所以才会变强。

要点：ばこそ 表示“正是这个理由”
                ，句尾多用「のだ」。



39

正解：3
解析：動物園のゴリラが、私のことをずっと見ていた。私を仲間 2 だ 1
と    3 でも   4 思っていたの   だろうか。

动物园里的大猩猩一直盯着我看。它是不是把我当成朋友了呢？

要点：～を～と思う 认为……是……。

      でも 表示举例。



40

正解：1
解析：2 情報技術や交通手段の発達などで 4 異文化間の交流が活発した現
代にあっては       1 これまでの考え方にこだわらず    3 異なる価値観を理解しよ
うとする        姿勢を持つことが重要である。 因为信息技术和交通手段等的
发达而让异文化的交流变得活跃的现代，不拘泥于现有的想法，抱有
理解不同价值观的姿态是非常重要的。
要点：にあって         处于……情况下。
       2012 年 12 月日语能力考试 N1

          ----语法部分解析


問題 7

41

正解：3

解析：作者认为，「盆踊り」一眼看上去像是老少咸宜的活动，但事

实上并非如此。在后文中，作者也写到，刚过 8 点左右会给小孩们发

点心，这是一个信号。从这时开始，大人们就不再招呼小孩子们一起

过来跳舞了。由此可知，作者认为「盆踊り」是大人的活动。




42

正解：2

解析：8 点之后虽然没有明确对孩子们说“不要给大人添乱”
                           ，但(会

场)却飘荡着那种气氛。根据上下文可知，应该是“大人的时间”到

来了这种气氛。只有「そういう」能指代上文的事物。



43
正解：1

解析：作者静静地回想起了自己小时候的事。上文中说的大人跳舞的

情景唤醒了作者的记忆。所以上下文之间应该是顺接的关系。只有「そ

して」表示能顺接。

「なにしろ」表示无论如何，毕竟~

「あるいは」表示或者

「おそらく」表示推测。恐怕~。




44

正解：4

解析：作者回忆道，跳舞变难后，当时是小孩子的自己就不得己退出

了跳舞的圆圈。那么显然作者通过此事才想到“这不是孩子出场的时

候”。选项 4「思わされた」表示“使我不由得想到了……”，是合适

的选项。




45

正解：2

解析：最后一段是作者的感悟。他觉得，大人做主角的时间，很好。

总是迁就小孩子的步调，就没有成为大人的价值了。「ものだ」可以

表示感慨，感叹，是符合文意的。「わけだ」表示合乎逻辑的结论。
「动词意志形+とする」表示有做某事的意向或迹象。
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




              2012 年 12 月日语能力考试 N1

                       ----阅读部分解析
問題 8

（1）

46 正解：2

解析：问题是：作者是如何看待“流行”的。

文章一共有四句话：第一、二句交代了作者的观点。第三句举例说明。最后一句话再次点题。

这道题实际上是在询问这篇短文的主旨是什么。文章开头说，时尚、流行等都是以模仿作为

前提的。如果不能被模仿，时尚什么的就不成立。文章最后说，因为很多人模仿后流行才成

立，所以诱发模仿的意图从一开始就穿插进时尚。所以只有选项 2“如果不能被很多人模仿，

（流行）就不可能开始”符合文章意思。

「ことなしに」常常以「～することなしに～できない」的形式出现，表示“如果不…的话，

就不可能…”的意思。




（2）

47 正解：2

解析：问题是：因业务需用使用手机的人必须怎么做。

由「以下は、ある会社で回覧された文書である」可知这是一封在公司内部传阅的文件。第

一段交代了业务专用手机的借用、申请和分发问题。
                      “现在，决定出借业务专用手机，借用申

请书必须在 7 月 10 日之前提交到总务部。业务专用手机在 7 月 17 日之后按顺序分发“。第

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



二段主要说明话费请求书的提交时间。”7 月 31 日之前的话费请求书，务必在 8 月 31 日之

前提交到总务部“。所以选项 2“借用申请书在 7 月 10 日之前，7 月 31 日之前的话费请求

书在 8 月 31 日之前提交到总务部”是正确的。




（3）

48 正解：3

解析：问题是：在这篇文章中，作者是如何看待互联网的。

文章说，“互联网将世界各地连接起来，但自己不注意的话，就只能汇集狭窄价值观的信息，

并更加深陷其中。开阔世界观的互联网，反倒让世界观或者价值观变得狭窄，沦为使视野变

得狭窄的道具“。由此可知，作者认为如果自己不注意的话，就会使自己的视野越来越狭窄。

所以选项 3 的“虽然方便，如果不注意使用方法的话，就只能在狭窄的世界里生存”就是正

确的选项。




（4）

49 正解：3

解析：问题是：最好表达了作者的想法的是哪一个。

作者一开始说很多人认为自己并不生活在社会的中心。但是作者认为 “我”创造了自己“活

着的意义“，所以世界的中心就是”我自身“。而且当我们接受了这一想法后，我们就会明

白在我们的身边不止有自己， 还有其他很多的中心。所以选项 3 的”每个人都是带有活着的

意义的重要存在“就是正确的答案。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




              2012 年 12 月日语能力考试 N1

                       ----阅读部分解析

問題９

（1）

50 正解：1

解析：问题是：「怖いこと」（恐怖的事）指的是什么。

作者首先说自己经常在思考如何能传达得易于理解。但是说得过于简单化的话也不行。第 4

段指出一知半解的时候，说明会变得简单粗糙。这样有可能会造成看不到整体，扭曲了事实，

与事实不符。所以选项 1 的“因为不全面的知识把事情变得简单化，导致内容不正确”就是

正确的答案。




51 正解：2

解析：问题是：文中出现了「わかりやすい説明に至るスランプ」
                            （达到易于理解的说明的困

境），这指的是什么样的状态。

作者在本段指出，首先学习想要研究的事物，然后试着告诉别人。当你很容易地就能进行说

明时，很有可能你处于本科的水准。然后进一步加深学习后，发现，突然变得很难说明下去。

这时你达到了研究生的水准。由此我们可知，该题问的这种状态指的是随着知识的增加，说

明也会变难。所以选项 2 的“因为知识的增加，反而做不到易于理解的说明的状态”就是正

确的答案。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




52 正解：2

解析：问题是：作者认为该如何突破这种困境。

作者在倒数第 2 段指出，不要因挫折而止步，要更进一步的学习，思考事物真正的本质，然

后就会某一天突然发现自己能够做到令人易懂的说明了。所以选项 2 的“坚持不断地学习，

彻底思考本质”就是正确的答案。




（2）

53 正解：4

解析：问题是：文中出现了“产生视点的偏差”，为什么会这样呢。

划线部分在文章第一段的末尾“虽然是理所当然的事情，但如果是成年人读的话，无论如何

都会产生视点的偏差”。这句话交代了成年人读儿童文学时，视点与小孩子不同这个结果，在

这句话前面交代了原因。
          “儿童文学大多是以孩子的视点来写的。当然作者是成年人，但是描

绘的是从孩子的想法或者从孩子视野的高度能看到的风景”。只有选项 4“因为从成年人的视

点来读以孩子的视角来写的读物”才是对这一现象的正确的解释。




54 正解：2

解析：问题是：根据作者的观点，为了消除视点的偏差能做的事情是什么呢。

关键句是第三段的第一句话“再读孩提时代读过的书，虽然是相同的场景，却察觉到孩提时

代的自己和现在的自己，感受的方式或者接受的方式已经不同”。由此可知为了消除视点偏差，

可以比较读相同的内容，孩提时候的自己与现在自己的不同。所以选项 2“一边比较成年的

自己和孩提时代的自己一边阅读”就是正确答案。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




55 正解：2

解析：问题是：文中出现了“请试着打开‘孩子的书’“，作者为什么这么说呢。

由文章第三段开头的两句话可知，
              “再读孩提时代读过的书，虽然是相同的场景，却察觉到孩

提时代的自己和现在的自己，感受的方式或者接受的方式已经不同。这是现在的自己与心中

小时候的自己直面的一瞬间，而这样的机会，有可能改变自己对现在的小孩的看法 “。再根

据第三段的最后部分可知，之前自己对小孩也许会有抱怨，但通过反问自己小时候又是怎样

的呢，来反省自己。所以只有选项 2“因为意识到心中小时候的自己，迄今为止的看法发生

了变化”是正确的。




（3）


56 正解：3

解析：问题是：作者认为快餐普及的理由是什么。

关键句是文章第一句「ファースト・ブームが世界中に広がったのは、文化や人間の集合状

態に変化が起こっていたからである」
                “快餐之所以在世界范围内普及，是因为文化以及人类

的集合状态发生了变化”。选项 3 的“人与人的关联以及生活形式发生变化”就是正确的描述。

所以正确选项是选项 3。




57 正解：1

解析：问题是，文章中出现了“有征兆的现象“，是什么样的现象呢。

划线部分出现在文章第二段的末尾，关键句是“在到处都是各种各样的餐馆中丛生，作为一

个均质化的力量硬挤进来，而且编入到从地方性的城市到世界级规模扩散的同一网罗中“。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   3
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



只有选项 1“一个一个的都市饮食文化中，快餐钻进来了”是与此相符的。




58 正解：3

解析：问题是，作者认为快餐的蔓延对人们的影响是什么呢。

第三段作者提到快餐这种经验，无意识中对人们的影响的更大，
                           「かつての食の内容からみる

と、貧困としかいいようのないメニューに慣れる」人们习惯了简单贫乏的菜单，
                                   「いつのま

にか都市の遊民になっていくこと……いつのまにか世界していること、などである」不知不

觉中成了都市游民，通过共有这种饮食方式，我们自己也不知不觉世界化了。所以只有选项

3“在不知不觉中人与人的牵绊以及对饮食的关心变得淡薄，完全习惯了全世界一样的饮食形

式的人在增加”是正确的。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   4
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




              2012 年 12 月日语能力考试 N1

                       ----阅读部分解析

問題 10

59 正解：4

解析：怎样才能作为一名合格的社会成员？

在文章的第三段中，作者提出了一名合格的社会成员需要具备两个条件，即：「ひとつは、働

いて食べていけるために必要な能力」
                「もう一つは……自分に与えられた役割を果たしその

責任をとれること等々、つまり、他者との関係能力である」，就是说需掌握生存下去的必要

技能和知识，并处理好和别人的关系的能力。选项 4 符合作者提出的两个条件。




60 正解：1

解析：使教育理念共有，为何比较困难？

在文章的第 5 段有讲道，在教育理念共有会很难，各自认为的社会应有的形态和人的生存方

式不同，也就是有各种不同社会价值观、人生价值观，会有冲突。

故选项 1“关于社会和人的形态因有诸多不同的想法，它们会相互冲突的缘故”是正确选项。




61 正解：1

解析：文中第六段中，作者提到可能对作者最先提到的教育的定义，会有人对此进行反驳。

他们会有这样的意见，不仅仅要遵守社会的秩序，还需要以自己的主见来开拓自己的人生，

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



批判性地探讨社会形态的那些人才是一名合格的社会成员。作者认为这种意见建立在近代的

人生价值观之上。紧接着作者又说到这也是社会对小孩的一种期待。总之教育就是社会（大

人）对孩子的期待。所以，反驳的人的意见和作者提到的教育，在实现大人的期待那一点上

是一致的。




62 正解：3

解析：最后一段「教育というものは・・・という点なのだ」作者提出教育就是社会（大人）

对孩子的期待，是一种强制性的东西而非自由。重要的是，这是不是在看清并共有了作为社

会一员，一名成年人生存下去的必要条件是什么的基础上的强制。 也就是说这种强制的前提

是教育理念的共有。因此，只有选项 3 否和作者的观点。即：教育必须具有强制性，这种强

制性需建立在教育理念共有之上。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




              2012 年 12 月日语能力考试 N1

                       ----阅读部分解析

問題 11

63   正解：4

解析：问题是，关于电子字典的长处，哪一点是 A 和 B 共同叙述了的？

A 说电子词典的长处是「わからないことばを瞬時に検索できる電子辞書は「データ検索」

というコンピューターの強みを生かしたもので、ことばに関する膨大な情報をポケットに

入れて持ち歩けるようになりました」
                （电子词典能够瞬间把不会的词语检索出来，它发挥了

电脑能够检索资料的优点，能够把词汇相关的庞大信息放在口袋里随身携带。），所以 A 叙述

的电子词典的优点有三点，一个是查词速度快，一个是数据多，一个是携带方便。

B 说电子词典的长处是「電子辞書を用いた学生は単語にたどり着く時間は早いが…」
                                      （使用

电子词典，学生可以很快地查询到单词的意思。），所以 B 叙述的单词的优点就是查词速度快。

综上，A 和 B 共同叙述的电子词典的优点就是查词速度快，即选项 4 的“能够迅速地查找想

要了解的词汇”。




64   正解：1

解析：问题是，关于印刷字典，A 和 B 都叙述了什么。

由 A 中的关键句「辞書は単にことばを調べるだけでなく、読み物としてもじゅうぶん楽し

めます。」（翻阅纸质词典有着查电子词典无法给予的乐趣。它不仅仅是查字典，还可以充分

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



享受阅读的乐趣）。就是说印刷字典可以给我们电子词典所没有的快乐，即选项 1 的前半部分

“A 叙述了纸制的书才有的优点”。

B 文说道，作者做大学生媒体行为调查时发现，
                     「…印刷辞書と電子辞書は、意外なことにか

なりの率で使い分けられている。」（有非常多的人在区分使用纸质辞典和电子词典）。「生ま

れたときからデジタル機器に囲まれて育った今の学生でも、メディアの本質を見抜き使い

分けているのである」
         （即使是从出生开始就被数字机器围绕着长大的现代学生，也能够分清

媒介的本质来分开使用它们），就是说学生意识到印刷字典的魅力，区分使用电子字典和印刷

字典。即选项 1 的后半句“B 叙述了学生也在用与电子字典不同的方式使用着印刷词典”。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




              2012 年 12 月日语能力考试 N1

                       ----阅读部分解析
問題 12

（65）

正解：4

解析：问题是：划线部分的“最根本的问题”是指什么？

答案在划线部分所在的段落可以找到。划线部分前半句说：
                         “在会议上人们常常热烈讨论商品

的卖点和广告用语等，但实际上大家都没有谈到最根本的问题”。继而在后面一句中提到：如

果过于投入眼前的工作的话，那么人们就会忘记“到底广告能不能获得人们的关注”这一问

题。即：引号内的内容即为关键句。对照选项，可以找到选项 4 是与之同义的表现，广告是

否是人们关注的东西。




（66）

正解：1

解析：问题是：作者对“广告对象”是怎么看的？

作者在文中指出：作为广告对象，对于广告商发出的信息实际上是毫不关心的。因为广告对

象在日常生活中为自己身边的事情已经忙得团团转了。因此人们的心中有一道屏障，在无意

识之中隔绝了外部的信息。换言之，也就是广告对象因忙于自己的事，无暇顾及其他多余的

信息。由此可得选项 1。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



（67）

正解：4

解析：问题是：作者对划线部分的“这种观点”是如何看待的？

在文中划线部分的正后方即可找到答案。作者在划线部分后直接用「でも」引出了一个转折，

阐述了自己的观点：
        「単に刺激的なだけでは、一瞬目を引くだけで終わってしまう。心の奥

までは浸透していかないのです」单纯的刺激是不能够深入人心的。选项中与之为同义表现

的只有选项 4。




（68）

正解：4

解析：问题是：作者想对广告商说的是什么？

本题的关键句可以在文章倒数第三段的最后一句及文章最后一句中找到。在倒数第三段中说：

因为人心有屏障，所以如果不将想要传达给广告对象的信息整理好、并按条理传达出来的话，

是无法打破广告对象内心的屏障的。而文章的末句说：重要的是：首先应明确广告的主旨（即

到底想传达给广告对象的信息是什么）。总结这两句，均提到重要的是“整理信息”。可得最

符合此项的是选项 4。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




              2012 年 12 月日语能力考试 N1

                       ----阅读部分解析
問題 13

69 正解：2

解析：サラさん是大学生， 所以应该是享受学生的优惠，从原文「東西劇場で行われるすべ

ての公演のチケットを会員割引価格でお求めいただけます（一般会員 10％引、学生会員

15％引）。また、日本全国の系列劇場の公演にも一部割引を受けられるものがあります

（5％引）」在东西剧场举行所有的公演，学生会员可以享受 15%的优惠，在日本全国的系列

剧场举行的公演也有一部分公演是可以享受 5%的优惠。




70   正解：3

解析：サラさん是公司社员，那么就是走一般会员的支付方法。从原文「事務局で入会費の

お支払いおよび年会費振替用の金融機関口座のご登録をお願いします。年会費は、ご入会

の約ニッカ月後に、ご登録の口座からの自動振替となります。」可以看出，入会费是在事务

所里缴纳，而年会则是在事务所里开户，入会两个月后即可自动划拨年会费。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                           沪江网校 www.hjclass.com




                     沪江日语绿宝书之

            2012 年 12 月日语能力考试 N1

                          ----听力原文
問題 1

1番

１    山川→キム→林→田中

２    山川→林→キム→田中

３    キム→林→山川→田中

４    林→キム→山川→田中



正解：２

大学の陸上部のコーチとキャプテンが話しています。

キャプテンはリレーの順番をどうしますか。



男：田中、来週の試合で四人順番に走るリレーのことなんだが、選手選びを任せていたよな。決まった

か。

女：はい、コーチ。この四人に決めました。このメモ、見てください。

男：うんうん。

女：順番はどうしましょうか。

男：一年生のキム、二年生の林、三年生の山川、田中か。田中、君はいつもどおり、最後を頼むよ。

女：はい、わかりました。私の前は、いつもどおり山川でいいでしょうか。

男：そうだな。あっ、ちょっと待てよ。最近、山川の調子がいいからなあ。今回はほかのチームとの

レベルが拮抗してるから、スタートでリードできるように、山川を最初にしたらどうだ。

女：はい、次にキム、林でしょうか。

男：キムはコーナーが得意だから、林と入れ替えるか。

女：そうですね。わかりました。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  1
                           沪江网校 www.hjclass.com




キャプテンはリレーの順番をどうしますか。



2番

１    しゅうしょくサイトに登録する

２    しゅうしょく課に相談する

３    しゅうしょく関連の本を読む

４    証明写真を撮る



正解：２

大学で男の学生と女の学生が話しています。

男の学生はまず何をしますか。



男：就職活動、もう始めた？

女：まあねえ。早く始めたほうがいいからね。就職支援サイトにも登録したよ。

男：それってインターネットの？いろんな企業の就職情報が載ってる。ぼくもそろそろ動かないとなあ。

女：それより、大学の就職課には相談に行った？うちの学生向けの就職情報が分かるよ。

男：ああ、就職課か。

女：あと、私は就職活動の流れをつかむために、就職関連の本も読んだけど。

男：あっ、それは大丈夫。面接対策の本、先輩にもらったから。

女：面接か。気が早いね。でも、まずはうちの大学の就職情報を抑えといたら？

男：そっか。

女：うん。それと、履歴書用の証明写真の印象も大事だよ。

男：あ、早く準備しといたほうがいいよね。

女：そうだね。どんな業界に行きたいの？

男：まだそこまでは。

女：業種によっても、写真の雰囲気、変えたほうがいいんだって。まあ、とりあえず話を聞きに行った

ら？

男：そうだよね。そうする。ありがとう。

男の学生はまず何をしますか。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  2
                           沪江网校 www.hjclass.com



3番

１    新商品の説明文を作成する

２    表紙のデザインを変更する

３    品質管理について調べる

４    げんこうを印刷会社に送る



正解：1

会社で男の人と女の人が話しています。

女の人はまず何をしますか。



男：今年の新商品の展示会が来月に迫ってきたんで。カタログの準備に取りかかろうと思ってるんだけ

ど。

女：はい。

男：去年の資料を土台にして作るとして、カタログに載せる今年の新商品の説明のところ、文書を新た

に作らないとねえ。

女：はい。

男：うーん。表紙のデザインが古くなってきてるんで、これを機に、表紙の写真を変えたらどうかって

思ってるんだが。

女：新しい研究所がある、長野の風景を使ったらどうでしょうか。

男：なるほど。きれいな環境の中で、製品の品質管理に力入れてるとこ、打ち出したいところだしね。

じゃ、その方針で進めるとして、デザインについては、印刷会社に案を出してもらうとしようか。担当

は佐藤君が適任だな。手配は彼に頼もう。で、商品説明のとこは、君にお願いするよ。

女：はい。

男：次の会議で検討するから、それまでに頼むよ。原稿を取りまとめて、印刷会社に送ったあとも、チ

ェックや修正に時間がかかるからなあ。急いでとりかかろう。

女の人はまず何をしますか。


４番
１ インタビューをする
２ 質問こうもくを作る
３ 関連する研究を調べる
４ せんぱいの卒業論文を読む



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  3
                           沪江网校 www.hjclass.com


正解：3
大学で学生と先生が話しています。学生はまず何をしなければなりませんか。

男：先生、卒業論文なんですが、どのように進めたらいいでしょうか。
女：そうね。提出までまだ一年近くあるから焦らなくてもいいけど。インタビュー調査をするんでした
よね。
男：はい。
女：分析の時間をしっかり取るためには、なるべく早く調査しなきゃね。
男：はい、そうですね。
女：まずは、調査したいことを絞って、インタビューの質問項目を作ってみましょうか。
男：はい。少しは考えてみたんですが、どんな質問にすればいいか難しくて。
女：あっ、関連する文献はまだ調べてませんか。
男：ええ、まだあまり。
女：じゃ、今までの研究で、どんな調査が行われて、どんな結果が出たか、調べてからよね。
男：あっ、はい。
女：それから、卒業論文のイメージを掴むのも大切よ。先輩たちの卒業論文は読んでみた？
男：あっ、それは一通り。
女：そう。じゃあ、再来週、途中経過教えてください。


5番

１    製品紹介をトップページにのせる

２    製品紹介へのリンクを目立たせる

３    使用体験のリンクを目立たせる

４    特売情報をトップページにのせる



正解：３

会社で女の人と男の人が話しています。男の人はホームページをどのように変更しますか。

女：新製品の掃除機のホームページなんだけど、アクセス数、あまり伸びてないみないだね。

男：はい、トップページはそこそこなんですけど、製品紹介や使用体験のページにすすむ人が少なくて、

女：そうか。体験機を見てもらいたいんだよね。そこへ誘導するしかけ、もっと考えられない？

男：ページのデザインですよね。

女：うん、トップページのリンクが貼ってあるところ、目立つような色にしてみよう。それと、製品紹

介から体験ページへのほうもよろしく。これいいよっていう声を受けて、決める人もいるだろうから。

男：セール中っていうのも、もっと全面に押し出しましょうか。

女：うーん、それは弄らなくてもいいかな。あんまり派手になりすぎてもって思うから。



男の人はホームページをどのように変更しますか。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  4
                           沪江网校 www.hjclass.com




６番
１    記事のテーマを決める
２    情報をまとめる
３    企画書を書く
４    打ち合わせに出席する

正解：２
電話で雑誌の編集者と留学生が話しています。留学生はこれからまず何をしますか。

男：あのう、もしもし、月刊トラベルの山田です。先日お願いしていた日本に住む外国人に記事を書い
ていただくという件なんですけど。
女：はい、確か日本での生活についてでしたよね。
男：いえ、それが社内で検討会議を開きましたところ、日本での生活ではなくて、日本ではまだあまり
知られていない、お国の文化についてお願いしたいということになったんですが。
女：ああ、いいですね。
男：うちの雑誌の読者層が三四十代の女性ですから、女性目線で見たお進めの情報はいつも好評なんで、
ファッション、食文化、理容と健康について取り上げていただけませんか。ページ数は写真を含めて 2
ページから 3 ページと言ったところです。
女：ちょうど来月一時帰国することになってるんですよ。そのときにいろいろ写真を撮ってきましょう
か。
男：それはよかったです。んで、今ご存知の内容で結構ですので、最近どんなものが流行っているか、
情報を簡単にまとめておいていただけませんか。
女：はい。
男：企画の段階から一緒に練り上げたいと思っておりますので、一時帰国の前にそれをもとに打ち合わ
せをさせていただきたいんですけど。
女：はい。
男：打ち合わせを踏まえて、企画書はこちらで作成しますから。原稿締め切りは二ヶ月後を目安にとい
うことで、大丈夫でしょうか。
女：はい、わかりました。

留学生はこれからまず何をしますか。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  5
                           沪江网校 www.hjclass.com




                     沪江日语绿宝书之

            2012 年 12 月日语能力考试 N1

                          ----听力原文
問題 2

1番
１    この会社しか受からなかったから
２    知名度が高いから
３    残業や休日出勤が少ないから
４    やりがいのある仕事ができるから



正解：1
会社で昼休みに、女の人と男の人が話しています。男の人が今の会社に入った理由は何ですか。男の人
です。

女：吉田さんはどうしてこの会社に就職しようと思ったんですか。私の場合、ここしか受からなかった
んですけど。
男：うーん、そうだな。最初はとにかく誰もが知ってるような知名度の高い会社に入りたいと思ったん
だけど、いろいろ調べてるうちに、考えが変わってね。
女：へえ。
男：仕事だけじゃなくて、プライベートの時間も大事だっていう人もいるけど、僕はたとえ残業が多か
ろうが、休みが少なかろうが、自分のやりたいことができる会社が一番だと思ったんだ。
女：そうなんですか。で、この会社には満足してるんですか。
男：まあね。
女：そうですか。やっぱり仕事がやりがいが大事ですよね。
男：なんてね。実を言うと、君と同じ理由なんだ。ほかの選択肢がなくってね。ここだけの話だけど。
女：なんだ。
男：でも、今はこの会社に入って正解だったって思ってるよ。

質問：男の人が今の会社に入った理由は何ですか。



2番
１    特別な効能のある温泉があるから
２    街のふんいきに心がいやされるから

沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  1
                           沪江网校 www.hjclass.com


３    都心からの交通の便がいいから

４    広大な自然が楽しめるから



正解：2
温泉地でアナウンサーが話しています。この温泉地が人気のある理由は何だと言っていますか。

女：皆さん、こんにちは。私は今、紅葉谷温泉に来ています。ひっそりとした山奥にあるこの温泉、お

     湯の特別な効能を謳っているわけではありません。古く歴史あるこの情調溢れる町並みが、心を癒

     してくれるともっぱらの評判なんです。こちらまで電車はご利用になれませんが、車なら都心から

     日帰りで往復できない距離ではありません。皆さんもぜひ一度訪れてみてください。季節折々の自

     然の美しさも味わえることでしょう。




3番
１    作家の小説が文学賞を受賞したから
２    作家の新作がしゅっぱんされたから
３    作家の作品が映画化されたから
４    作家の小説の売り上げが好調だから



正解：4
本屋でアナウンスを聞いています。どうして今、記念品が配られていますか。


女：本日午後一時より、日本書店協会文学賞を受賞されたベストセラー作家、松田ハナ先生のサイン会

を開催いたします。松田先生の最新作である小説「真実」は、この秋出版されたばかりですが、すでに

映画化も決定しております。本日は「真実」の販売 50 万部突破記念といたしまして、二階サイン会会

場にて、記念品をお渡ししております。数に限りがございますので、どうぞお早めにお越しくださいま

せ。



4番
１    親が選んだ記事を親が解説していっしょに読む
２    親が選んだ記事を子供に一人で読ませる
３    子供が選んだ記事を親が解説していっしょに読む
４    子供が選んだ記事を子供に一人で読ませる

正解：1
家で母親と父親が話しています。二人はどうやって子供に新聞を読ませることにしましたか。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  2
                           沪江网校 www.hjclass.com


女：ねえ、太郎ももう中学生なんだから、そろそろ新聞を読む習慣を身につけさせたほうがいいんじゃ
ない？
男：そういえば、太郎が新聞読んでるとこ、見たことないなあ。政治や経済の記事が多いからぴんと来
ないんだろうなあ。自分には関係ないって感じで。
女：たぶんね。でも、今は興味が湧かなくても、中学生のうちから新聞に触れておくことが大切よ。分
からない言葉なんかは、親が一緒に記事を見ながら説明してやればわかるようになるだろうし。
男：え？もう一人で十分読めるだろう。
女：でも、太郎に一人で読ませると、スポーツやゲームばかりに偏りそうだから、私たちがバランスよ
く記事を選んで、一緒に読んであげたほうがいいんじゃない？
男：うーん、まあ、記事は僕たちが選ぶとしても、一人で読ませればいいんじゃないかな。
女：あの年齢だと、まだ解説してやったほうが、楽しさを感じさせられるんじゃない？そうすれば、今
まで無関心だった記事にも目が行くようになって、そのうち、一人で読むようになると思うけど。それ
が適当に親子のコミュニケーションにもなるし。
男：わかったよ。じゃあ、明日からやってみるか。

質問：二人はどうやって子供に新聞を読ませることにしましたか。



5番

1   家に品質が悪くてこわれやすい物が増えること

2   結果的に経済的な損失が大きくなること

3   買った物を大切に扱わなくなること

4   質のよい物を見る目が養われないこと



正解：3
ラジオで評論家が話しています。評論家は消費者が安いものばかり買うことについて、何が一番問題だ
と言っていますか。

男：「安物買いの銭失い」ということわざがあります。これは、安いものは品質が悪いことが多く、何
度も買い換えることになり、結局は高くつくという意味ですが、私は経済的な損失よりも、えー、安い
からという理由だけで商品を購入すると、物を粗末に扱う気持ちを引き起こしがちであるということの
ほうを、より深刻に受け止める必要があると考えます。安いものは、無くしてしまったり、壊してしま
ったりすることが多いというのが、そのいい例です。高価なブランド品を買う必要はありませんが、質
のよいものを長く大事に使うほうが、資源の浪費を抑えることにも繋がるのではないでしょうか。

質問：評論家は消費者が安いものばかり買うことについて、何が一番問題だと言っていますか。




6番

1   生地の水分吸収力が高くなったこと


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  3
                           沪江网校 www.hjclass.com



2   生地がぬれても速く乾くこと

3   生地の肌触りがよくなったこと

4   生地が伸縮性に富んでいること



正解：2

社内の会議で、男の人が新製品のテニスウエアについて話しています。この新製品の一番の特徴は何で

すか。

男：ええ、わが社のスポーツウエアは従来から水分吸収力、吸収した水分をすばやく乾かす速乾性、肌

触りのよさ、体の動きを妨げない伸縮性の高さで市場のシェアを広げてきました。このシェアをさらに

拡大すべく、このたび、特殊なマイクロファイバーを使い、汗をそくざに蒸発させる新しいテニスウエ

アの開発に成功いたしました。10 月上旬に発売を予定しております。ええ、生地の肌触りどうにつきま

しては、さらなる品質の向上を目指して引き続き研究開発を行ってまいります。

この新製品の一番の特徴は何ですか。



7番

1   ライブの演出がすばらしいこと

2   曲のメロディーが優れていること

3   歌詞の言葉づかいがたくみなこと

4   えんそうの技術が高いこと



正解：3

テレビで女のアナウンサーと音楽評論家が話しています。評論家はこのロックバンドが人気がある一番

の理由は何だと言っていますか。

女：ええ、今日は昨年デビューしたばかりの四人組みロックバンドＪについて評論家の田村さんにお話

を伺います。

男：Ｊはとくに中高生から絶大な支持を得ています。私も先日彼らのライブを見てきたんですが、いや

ぁ、歌はもちろんですが、演出が個性的ですばらしかったですね。

女：その人気の秘密をどのように分析されますか。

男：そうですね。曲のメロディーのよさもさることながら、なんと言っても、歌詞に散りばめられた言

葉の使い方が巧みでほかに類を見ないですね。

女：なるほど。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  4
                           沪江网校 www.hjclass.com



男：今の若い世代のミュージシャンは小さい頃からライブやテレビなどでさまざまな音楽に触れて育っ

てきているんですよね。その分、音楽の知識が豊富で演奏技術も昔よりはるかに高くなってると思いま

す。ライブの演出なんかも自分で手がける人もいますしね。

女：ええ。

男：でも、一方で、最近はこう言っちゃなんですが、どこかで聴いたことがあるようなありきたりの曲

も増えたように思うんです。その点、このバンドは演奏こそまだまだ荒っぽくて磨きようがありますが。

自分たちの世界観を歌詞で表現していますよね。それが同世代のこころに響いているのではないでしょ

うか。

評論家はこのロックバンドが人気がある一番の理由は何だと言っていますか。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  5
                           沪江网校 www.hjclass.com




                     沪江日语绿宝书之

            2012 年 12 月日语能力考试 N1

                          ----听力原文
問題３

1番

正解:2

会社の会議で男の人が話しています。

男：昨日午後四時十分、当社のオンラインショップがダウンしました、原因は新たに取り扱いを始めた

有名店の限定チョコレートの販売開始直後、予想以上の人気で、処理能力を超えるアクセスが集中した

ためです。通常、お客様は商品を選択した後、配送先を指定するのですが、この配送先の画面にアクセ

スできない。または、画面が表示されるまでに時間がかかるなどの障害が発生しました。五時半には復
旧しましたが、これまでに 50 件強の苦情がありました。幸い、注文件数には大きな影響はありません

でしたが、販売方法の改善が必要かどうかについては現在検討中です。



男の人はオンラインショップの何について報告していますか。

１売り上げが下がったこと

２販売システムで問題が起きたこと

３取り扱い商品の在庫が不足したこと

４配送方法の改善が必要なこと



2番

正解：3

駅前で市議会議員が演説をしています。

皆さん、佐倉市の公園についてどのようにお考えでしょうか。緑ある公園は子供の健全な遊び場、市民

の憩いの場として必要不可欠です。町の中に緑を配置することで生活も潤います。これらは小規模公園

でも賄うことができますが、都市環境の向上を考えた場合、小学校の校庭程度の大規模公園が必要です。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  1
                           沪江网校 www.hjclass.com



大規模公園はそれだけではなく、災害時の避難場所として、また、町の資産価値を高めるためにも欠か

すことはできないのです。しかし、残念ながら、わが佐倉市にはこのような役割を担う公園がありませ

ん。駅前の工場跡地は絶好の場所だと考えます。



議員は何を主張していますか。

１今ある公園の価値を高めること

２小さい公園を増やすこと

３大きい公園を作ること

４小学校の校庭を広くすること



3番

正解：２

講演会で女の人が話しています。

女：これは私の知人のアメリカ人の話なんですが、彼はラジオを聞いて、あの司会者はいい人だとか、

このタレントは美しい日本語を話すとか言って、何人かの話し手をひいきにしています。ところが、実

は日本語がほとんどわからないんです。通常私たちが誰かの話を聞くときは、相手が話したことの意味

を把握することに集中しますが、単語や文法から意味を見いだせない彼にしてみれば、話す声こそが唯

一の情報源なのです。そして、これは話されている内容を普段、私達が単語とか文法から考えてしまい、

話している声に含まれている情報をあまり意識していないということを、改めて考えさせてくれている

ように思えます。

女の人は何について話していますか。

１    声の出し方と職業の関係

２    声が持つ情報の大切さ

３    美しい言葉遣いの必要性

４    発言内容を理解することの重要性




4番

正解：4

新商品の企画会議で、部長が話しています。

売れる商品を開発するにはね、経験とか技術力とか、そういったものだけじゃ十分じゃないんだよ。い


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  2
                           沪江网校 www.hjclass.com



い商品が生み出せるかどうかは、お客様をいかによく見ているかってことにかかってるといっても過言

じゃない。ええ、例えば、印鑑やスタンプ、これにはどっちが上か目印がついてるけど、もし目印がな

かったら、印鑑を押す時、向きがわからないでしょう。これはほとんどの人が印鑑やスタンプを押す時、

必ず向きを確かめるという行動を見て開発したそうなんだ。こんなとこに開発のヒントは転がってるん

だよ。つねにこういう視点を頭に置いて、商品開発ってのをすすめていきたいよね。

部長は何について話していますか。

１    消費者の意見を聞くことの大切さ

２    商品開発の経験を積むことの大切さ

３    技術力を上げることの大切さ

４    消費者の行動を観察することの大切さ



5番

正解：2

テレビで女のアナウンサーが会社の経営について社長にインタビューしています。

女：今日は、株式会社コヤマの小山社長にお越しいただき、お話を伺います。社長、よろしくお願い致

します。

男：こちらこそ、よろしくお願い致します。

女：社長は大学を卒業すると同時に、この会社を立ち上げられたそうですね。この不況の中でも、売上

げをどんどん伸ばしていらっしゃいますが、会社が成功するためには、何が必要なんでしょうか。

男：そうですね。チャンスを逃さない努力といったところでしょうか。こう言うと、よく誤解されるの

ですが、チャンスがあれば、思い切って突っ走れと言っているのではありません。何がチャンスである

かをしっかりと見極め、実行に移すべきか、的確に判断しなければならず、そのためには、日頃から、

つねに情報を収集、分析する必要があるのです。また、リスクもしっかりと考慮しなければなりません。

女：なるほど。日頃から、努力されているんですね。

男：念入りの調査に基づいて、現状を客観的に見ることが出来れば、大きなチャンスをものにできるの

です。思いつきと思い切りのよさだけでは、会社の経営というものはいずれ行き詰まるのではないでし

ょうか。もちろん、条件によっては、どんなにすばらしいアイデアでも実行に移さないという決断をす

ることもあります。そういう意味での思い切りのよさは必要かもしれませんね。



社長は会社の経営について、何が重要だと言っていますか。

１    失敗を恐れないこと


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  3
                           沪江网校 www.hjclass.com



２   状況を客観的に分析すること

３   すばやく決断すること

４   いいアイディアを生み出すこと




沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  4
                           沪江网校 www.hjclass.com




                     沪江日语绿宝书之

            2012 年 12 月日语能力考试 N1

                          ----听力原文

問題 4

1番

正解：1

ごめん、待った？駅で足どめくっちゃって

１    え？電車動いてなかったの。

２    足、大丈夫？痛かったでしょう。

３    ちゃんと時間調べて行かなくちゃ。



2番

正解：2

え？もうこんな時間？今日は接客に時間とられて昼たべそこなったよ。

１    相当急いで食べたんだね。

2   今からでも食堂行ってきたら。

3   昼ごはんお客さんといっしょだったの。

3番

正解     3

もうすぐパーテイ始まるから、コップあるだけ出しといて。

１    じゃ、いくつ出せばいいんですか。

2   コップは人数分ですね。

3   全部だって五個しかないですよ。

4番

正解：3

沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  1
                           沪江网校 www.hjclass.com



先方に共同開発を提案したらすんなり受け入れられたよ。

１    説得するの、そんなに大変だったの。

２    またチャンスはあるから、落ち込まないで。

３    向こうもそういう希望があったんじゃない。




5番

正解：3

    テレビで見た新発売の野菜ジュースとてもじゃないけど、飲めたもんじゃなかったよ。

1   売り切れだったの。

2   まあまあだったの。

3   そんなにまずいの。



6番

正解：1

    来月の登山ではみんなのお荷物にならないようにしなきゃ。

1   おいてかれないように頑張ってね。

2   登山だもん、あんまりもってけないだろう。

3   みんなの荷物まで気にしなくていいよ。



7番

正解：１

今年の新入社員はものになりそうですよ。

1   それは期待が持てますね。

2   どういうものですか。

3   いい人材が集まりませんね。



8番

正解：２

    僕、部長はてっきり出張に行ってるもんだとばかり思ってたよ。

１    まさか出張なさってるとはね。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  2
                           沪江网校 www.hjclass.com



２    出張キャンセルになったんだって。

３    いつ出張から戻られるか知ってる？



9番

正解：3

    留学説明会に出て、自分の準備不足がわかっただけでも収穫あったよ。

１    出ても無駄だったわけだね。

２    納得してないんだね。

３    じゃあ、参加した甲斐があったね。




10 番

正解：１

    来週の健康診断って絶対受けないといけないってわけじゃないんだって。

１    それって受けなくてもいいってこと？

２    全員受けろうっていうんじゃ仕方ないね。

３    絶対に受けないってどうして？



11 番

正解：１

山川食品との交渉なんとか契約にこぎつけたよ。

１    苦労が報われたね。

２    そんなふうにあきらめないでよ。

３    つぎこそは契約がとれるといいね。




12 番

正解：2

この辺、コンビニの一軒ぐらいあってもよさそうなものなのにねえ。

１    たしかに、こんなとこお客さんめったに来ないよね。

２    人通りも多いのに、どうしてないのかな。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  3
                           沪江网校 www.hjclass.com



３   一軒だけだからこんなに込んでるんだ。



13 番

正解：3

木村さん、このあいだ大阪に転勤したと思ったら、今度は北海道だって。

１   そろそろ大阪じゃないかと思ったんだ。

２   へえ、大阪に転勤するんじゃなかったんだ。

３   大阪、まだ一年にもなってないのにね。



14 番

正解：2

店長、今日は雨が降ってるせいか、朝からお客さんがひっきりなしですね。

１   やっぱり天気が悪いと、お客さん来ないね。

２   雨の日はいつも込むからね。

３   それほど空いてるわけじゃないよ。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  4
                           沪江网校 www.hjclass.com




                     沪江日语绿宝书之

            2012 年 12 月日语能力考试 N1

                          ----听力原文


問題 5

1番

正解：3

園芸店で女の人と店の人が話しています。

女：あのう、すみません。庭に花を植えたいんです。明るい色の。でも、どれがいいかわからなくて、

初心者なんで、手入れが簡単なものがいいんですけど。

男：なるほど。

女：ああ、それと、せっかく植えるなら、なるべく長い間花が楽しめるものがいいんですけど。

男：それでしたなら、こちらの花のカタログご覧ください。この一番の花、これは一年中赤やピンクの

色鮮やかな花が咲きますよ。ただ虫がつきやすいんで、まめに面倒を見てやんなきゃならないんですけ

どね。手入れが楽っていうのは、あっ、この二番の花。これはほっといてもめったに枯れたりしません

ね。春の二週間ほどですが、いろんな色の花が楽しめますよ。

女：うーん、花が咲くなら木でもいいかなと思ってるんですけど、背が低いものだったら。

男：そうですか。あっ、でしたら、こちらの三番はいかがですか。腰ぐらいの高さにしかならない木で、

切っていても葉っぱは落ちないので、手がかかりませんよ。濃いピンクの花が年間通して楽しめます。

あっ、この四番の花もお勧めです。これも木なんで、一度植えたら、植え替える必要もないですし、ほ

とんど虫がつくこともないですよ。まあ、これは先ほどの三番の花にも言えることなんですけどね。四

番の花は白で、春から夏にかけて楽しめます。葉っぱは秋から冬に全部落ちれてしまいますけどね。

女：どれにしよう。難しいな。手入れが大変なのはやっぱり無理だし、葉っぱが落ちちゃうのも掃除が

面倒だしなあ、後花が長く咲いてるの、となると、これかな？これください！

男：ありがとうございます。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  1
                           沪江网校 www.hjclass.com



女の人はどの花を買いますか          。

1   一番の花

2   二番の花

3   三番の花

4   四番の花




2番

正解：3

会社で、男の上司と二人の社員が話しています。

男 1：ああ、会社の宣伝用ポスターは新しくする件だけど。

男 2：はい。

男 1：そろそろどこに作ってもらうか決めたいんだけど。検討進んでる？

男 2：はい。今のところ、前回お願いしたとこと、先日サンプルをもらった新しいとこの二社に見積も

りを取っていて。これが見積もりです。

男 1：どれ？うーん。これだと、新しいところのほうがだいぶ高いね。

女：そんなんです。私は前回のところがいいじゃないかなって思ってるんですけど、お互いやり方もわ

かってますし。

男 2：でも、前回のは、デザインがあんまり面白くなかったし、僕としては新しいほうにお願いして、

斬新なイメージを出したいんですけど。

男１：うん、確かにこの間もらったサンプル、結構よかったなあ。

男２：はい。予算のことはまだ話し合いの余地があると思いますし。

女：確かにデザイン面ではこっちのほうはいいんですけど。でも値下げに応じてくれるかどうか。

男１：わかった。じゃあ、とりあえずそこにかけあってみてくれる？それで、下げてもらえるようなら、

依頼する方向で。

男２：わかりました。連絡とってみます。



ポスターについて、これからまずどうすることになりましたか。

1   前回の会社からサンプルをもらう。

2   前回の会社から見積もりをもらう。

3   新規の会社と価格を交渉する。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  2
                           沪江网校 www.hjclass.com



4   新規の会社に製作を依頼する。




３番

質問 1

1   りんご

2   秋の日

3   分かれ道

4   金魚



質問 2

1   りんご

2   秋の日

3   分かれ道

4   金魚



質問 1 正解 2

質問 2 正解 1

ラジオを聴きながら、女の人と男の人が話しています。

ラジオ：今日は秋の夜長にお勧めの本四冊をご紹介します。まずは昨年の文学賞を受賞した「りんご」。

四十代女性編集者と三十代フリーターの男性、そして二十代の女子学生が三人で一軒屋を借りて暮らす

というストーリーです。世代の違う三人の交流を丁寧に描いています。続いて「秋の日 」、一人暮らし


沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  3
                           沪江网校 www.hjclass.com



の老人が訪問ボランティアで来る若者に自分の人生を語るうちに、互いの孤独から解放されていく話で

す。三冊目は「分かれ道」。日本の金融業界を巡るサスペンスですが、同時に主人公の成長も描かれて

います。最後は「金魚」。そばやの主人の目を通して、江戸の文化が開花した時代の人々の様子を生き

生きと描いた作品です。

女：これ、私はもう全部読んじゃった。老人の話が一番面白かったなあ。

男：僕もどれか読んでみようかなあ。

女：銀行の話なんかがいいんじゃない。

男：うーん、うちに帰ってまだ仕事のことなんか考えたくないよ。

女：そうか、サスペンスだから好きだと思うだけど。ええと、後は時代小説はあまり読まないでしょう。

けっこうおもしろいけど。

男：そうだね。どっちかっていうと、現代もののほうがいいかな。うーん、老人の話がいいかな。ね、

三人の共同生活の話って恋愛ものなの？

女：いや、そうなりそうになるんだけど、ならないんだよね。そこがおもしろいかなっと。

男：そうか。じゃ、そっちを先に読もうかな。

質問１ 女の人はどの本が一番面白いと思いましたか。



質問２ 男の人はどの本を最初に読むことにしましたか。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  4
本次 N1 考题总体来说，相比今年 7 月份的考题难度并未提升。
比较容易失分的是词汇部分。此次词汇部分考题本身难度并不算大，但是继承了上次考试考
察范围较广的风格，很多原大纲外的词汇，如果在平时不注意积累的话，可能考生会觉得有
些词没有见过。
文法部分传统的考察文型意义的题目较多，不过考的比较灵活。敬语题较上次考题要少，且
难度下降，其中复合语法题相对上次的考试难度也有下降。
阅读部分总体来说难度不大。其中长文的难度略有下降，中短篇前半部分比较简单，最后一
篇略有难度。
听力部分后面的即时应答和综合理解部分难度也较上次有所下降，即时应答部分没有出现较
难的敬语题目，综合理解部分只要做好笔记，相信就能选到正确答案。倒是课题理解及要点
理解部分，有些题目比较绕，而且其中出现了不少 N1 语法句型，如果错失了转折的部分，
比较容易丢分。
