2020 年 12 月日语等级考试一级 N1 真题解析： 听力

  第一大题 课题理解

  本题型的试题，顾名思义，解决问题的行为选择类的题目。对于
这个类的问题，首先一定要利用开始空余的时间把      6 道题的选项，读
懂，在做题时，只要采用上课时反复强调的做题方法，一边听着录音，
一边对照答题纸上的四个选项，采用排除法，做题即可选出准确答案。
比如：第 1 题，关于不在期间的诸事安排的一段对话，对照选项按着
录音一一排除即可， 1 郵便局に不在届を出す ( それはもう手続きした
んだ );2 管理会社に連絡する ( えっ、そこまでしないといけないの   )注
意通过男士的吃惊的语气直接能够确定答案     ;3 友達に鍵をあずける ( 鍵
のほうは自分で管理したほうがいい    )4 冷蔵庫の中身を処分する ( いつ
も料理はしないから、空っぽです、それは必要がない       ) ，最后答案就
非常确定了是 2。

  第二大题 要点理解

  本题型的试题，与第一大题相似，仅仅需要利用好空余       20 秒时间
阅读选项，理清对话的的思路。做题方法上，多应用技巧会事半功倍。
比如：第 2 题，是关于选择发表内容的一段对话。，通过“ただ、信
頼関係は相手によることもありますし”能够排除选项       1; “あっ、そ
れは新人研修の時に商談の進め方に合わせて、しっかり指導したか
ら、もういいよ。”排除选项    3 和 4，最后答案只能是： 2 売り場での
商品の並べ方。

  第三大题 概要理解

  本题型的试题，与之前课堂上给大家强调的一样，独白形式为主，
也有对话形式。涉及的话题内容与平时优势日语课堂上经常练习的题
目类型一样。当然本题应用最多的做题方法是排除法。特别是要注意
听懂开头和结尾。如第    1 题，第一句说的是去国外留学的日本学生在
减少，有人认为这是因为年轻人对海外交流比较消极，作者后面具体
分析了原因，整道题目的语言逻辑都是比较常见的：有人这样认为，
可我是……想的。通过大量的听力练习辅助教师的归纳指导，这道答
题，应对起来也并不是素手无策。

     第四大题 即时应答

     本题所考察的知识点无一不是课堂上反复强点的重点。如第    2 题，
“あ、雪だ。これはこの後、お花見どころじゃないよね”，其中的
“～どころじゃない：不是做……的时候”这是常用的考点，再选答
案就简单多了。第 3 题：“部長、これは明後日の会議の資料です。
事前にご覧いただければと存じます”其中的“～いただければと思
う：我觉得您……”是常用的套话。

     第五大题   综合理解

     本题型的试题，要想做好，必须注意解题对策，否则会全军覆没。
比如，第 3 题为一题两问，关于“町長選挙”的内容，与我们之前上
课多次练习的一样，只要对照选项记录好要点，最后，女的觉得候选
人 1 中村氏比较好，男的觉得候选人   4 本田氏比较好即可选出准确答
案。
