                  沪江日语教研组



問題 8

46．

解析：问题是：关于西山销售部，这份通知最想传达什么？

文中提到从 5 月 31 日开始，西山销售部换到了新的办公地点开始营业。但是在搬家的过程

中，传真机出现了故障，导致现在（即 6 月 1 日）无法发送或接收传真。文中关键句「復

旧までは下記の電話もしくはメールをご利用ください」，即在故障恢复前，请大家使用电

话或邮件进行沟通。因此答案是选项 4“传真机有故障，但是可以使用电话和邮件”。

47．

解析：问题是：与作者想法吻合的是哪一个？

文中提到对于动物来说，饲养环境是非常重要的环境要素。和动物每天接触的饲养员有时会

成为动物压力的来源。要想改变这一情况，文中提到「動物をよく観察し、行動にあわせた

世話をし、その動物の種としての特徴、個性としての性格を知らなければならない」，即

必须仔细观察动物，按照动物的习性给予照顾，了解动物的特征及性格。所以答案是选项 3

“在改善饲养环境上，饲养员对动物特征或性格的把握也十分重要”。

48．

解析：问题是：与作者想法吻合的是哪一个？

文章前半部分列举了很多激励人的手段或方法，如在企业里，有很多案例是以职位去激励人。

在「だが」后面，作者提出自己的观点，即上文提到的弱肉强食的交流方式并不能让人们得

到本质上的满足。文中关键句「人が人である所以は、力対力の拮抗ではなく、他者との「共

感」によって「動く」「動かす」ことができる点にある」，即人是在与他人产生同感的情

况下行动的。所以答案是选项 4 比起“权力”，在“同感”下，人们更能采取行动。

49．
                 沪江日语教研组



解析：问题是：文中的“那个现象”是指什么现象呢？

文中讲到人类制造并使用工具，但是在使用工具的过程中，人类本身具备的能力却渐渐削弱

了。文中有一句关键句「まるで、人間が作った道具に人間がつくられてしまうかのように」，

即好像人们制造的工具反过来控制了人类自己一样。所以答案是选项 2“人类被工具耍的团

团转”。




問題９

(1)

50.

解析：问题是：嘘ではない是指什么？

前一句话写到，「相手との文脈によって語り分けるからといって、決してだましているわ

けではない。」再结合前面文章的内容，这里想要表达的是，面对熟悉的人，因为有共通的

文脉，可以根据适合这个文脉的来描述自己。所以答案选择 3 根据对方来描述自己。

51.

解析：问题是：面对不熟悉的人，谈论自己时，为什么很难？

文章第 3 段中写到，苦恼的是，面对不熟悉的人，因为没有共通的语言或是交集，所以，

不知道谈论什么样的自己是合适的。所以答案应该选 1，不知道讲自己的哪个方面比较好。

52.

解析：问题是：下列选项中最能表达作者想法的是哪一个？

整篇文章的核心思想落在了文章的最后一句话，这句话写到，「語ることによって、自分の

姿が語りの方向につくられていく。」自己的形象会按照自己的描述的方向被塑造出来。所

以答案应该选 4 通过与对方描述自己，自己的形象也就建立起来了。
                  沪江日语教研组



(2)

53 .

解析：问题是：根据读者的想法，生活在网络信息时代的人们感受到的不安是什么样的东西？

文章第二段中最后一句话写到，“自分は果たして、本当に、以前よりも、世間や世間に対

する理解が深くなっているのだろうかと、不安を感じるようになっている。”所以，正确

答案是 2 对于人和这个世界的认识不深。

54 .

解析：问题是：小说是「小さく説く」，是什么意思呢？

文章第四段整段解释了读者对于小说的定义。本段中写到，在凝缩的时间段中，将人们内心

深处某些事，浓缩成最小的型号去演绎，这就是小说。所以正确答案是 3 将人的内容和复

杂的世界凝缩表示。

55.

解析：问题是：关于在网络信息时代读小说这件事，作者是怎么想的？

文章的最后一段中写到，“但是，小说不断地和读者说话，倾听读者的心声，拉住读者的手，

与读者一起感受，一起思考。而这给不知道如何是好的我们，带来别样的兴奋。”作者想表

达的意思是，通过小说陪伴读者这件事情，可以得到与现代信息的接触方式不一样的刺激。

（3）

56.

解析：问题是：关于生物的睡眠，笔者是如何叙述的？

第二段对于这个问题有详细的解释：原本睡眠是为了适应而存在的技术，是为了配合各种各

样的身体内部以及外部的环境条件，让大脑好好休息进行更好的活动而存在的非常灵活的生

存战略。选项 1 和原文意思相符，为正解。
                  沪江日语教研组



57.

解析：问题是：文中提到【睡眠被人为的规则所拘束】，是什么意思呢？

文中第三段和四段指出，由于人类睡觉的条件和状态受外部环境和人类日常行为，即人为的

规则所影响，能够安心睡觉的时间因此就非常的有限。选项 2 和原文意思相符，为正解。

58.

解析：问题是：这篇文章的笔者最想表达的事情是什么呢？

笔者在文章的开头和末尾列举反问：一天睡眠 8 小时是否一定是人类社会的基准呢？在第

四段也指出，为了在一天当中有限的条件下和时间内好好睡觉和苏醒，高等动物也在进化的

过程中发明了不同的方式，因此睡眠本来就是多样化的，并不是一样的。选项 1 和原文意

思相符，为正解。




問題 10

59.

解析：问题是：文中有①感到不可思议，对什么感到不可思议。

文章第 2 自然段第 3 句话提到“虽然不是每天都能不断销售的生意，但是没看到客人进去”

“确实总是静悄悄地，只有一位好像店主的人一动不动地坐在店里面。”由此可以推断出，

选项 3“明明是个店铺，但是没看到有客人”是正确答案。

60.

解析：问题是：文中有②“感觉一缕光线照进来”，为什么？

文章第 5 段第 1 句话提到“没想到竟然在附近有那样专门的工作室”，感到惊奇的同时，

感觉有一缕光线照进来。而后面都在说自己家里有一个碎了但一直舍不得扔的小钵，如果可

以修复的话就太好了。所以正确答案应该是选项 2“因为知道那个碎了但有着深厚回忆的陶
                  沪江日语教研组



器有被修复的可能”。

61.

解析：问题是：文中有③ “完全放松了”，为什么？

文章第 6 自然段中提到“赶紧去店里看了看，店主好像是迎接熟悉的客人一样，说道‘啊，

欢迎光临’。工作空闲的时候会休息下，观望店门前来来往往的人流。‘所以住在附近的人

多少都知道’”。由此可以推断出选项 1“店主也认识我，亲切地与我接触。”为本题的正

确答案。

62.

解析：问题是：通过文章中叙述的经验，哪一个是笔者强烈地认为的内容。

文章最后一自然段的开头部分提到“陶瓷修复是一项能温柔地修复内心痛楚的传统技术。一

想到在需要的时候，有人给出帮助，心底就充满感激。”但是后面又提到“然而，正因为如

此才想着要注意谨慎地对待手上的东西，而非粗鲁地对待（器物）”。由此可以推断出选项

4“虽然很感谢修复技术的存在，同时也想爱惜地使用（每一个物品）。”符合文意，所以

为本题的正确答案。




問題 11

63.

解析：问题是：作为无法避免使用外来语・外语的理由，A 和 B 观点的共同之处是什么？

选项 1 的意思是外来语・外语都有用日语非常难以表现的地方。A 的观点中指出，如果日语

当中没有相应外来语的知识文化，是不能够进行传达的（外来語・外国語は基本的にその後

に対する知識がないと伝達不能になることが多い），B 也指出在全球化的现代社会，无法

使用现存日语替代表达的新概念和事务，只能用外来语来表达。（グローバル化する現代で
                  沪江日语教研组



は、既存の日本語で置き換えにくい新しい概念や事象を表す上で、外来語・外国語を使う

のは仕方がないことだ。）因此选项 1 符合文意，为正解。其他均不符合文意

64.

解析：问题是：关于外来语・外语的理想状态，A 和 B 是如何叙述的呢？

选项 4 的意思是 A 认为以普通国民为对象的场合应该慎重考虑和使用，B 认为根据沟通的

对象来使用。A 观点指出在广大国民作为对象的行政机关报纸/广播等，应该不要使用能够

简单译成日语或者听不习惯的外来语（広く国民一般を対象にしている官公庁新聞・放送等

では、簡単に日本語に言い換えられる外来語・外国語や耳慣れない外来語・外国語などは

安易に使わないようにすべきである）。B 观点指出使用外来语的时候，考虑对方是否能够

理解是非常重要的，并且也列举了年轻人和老人对于外来语理解能力的差异。因此选项 4

符合文意，为正解。其他均不符合文意。




問題 12

65.

解析：问题是：作者认为最初的科学是什么样的事物？

答案在第 1 段的最后两句话里。作者说真正的好的科学应该抛弃一心只想着造福于现实社

会的想法，在与自然的接触中学习了解自然的伟大，锻造人类的感性力量，扩大人类的可能

性。因此本题的正确选项是 4：学习了解自然的伟大，丰富人类的感性认识。

66.

解析：问题是：文中说「それでいいのかと改めて考え直してみる必要がある（有必要重新

思考这样到底好不好）」，作者认为有必要对什么加以重新思考？

「それ」代指前文的内容，划线句子前面一段话的大意是，因为科学研究也需要昂贵的实验
                  沪江日语教研组



器材和电脑，所以必须要有投资。要拿到投资，就必须给出相应的回报。社会不会在无用的

东西上投入金钱。科学家于是不得不像销售员那样，不断产出新商品，迎合社会的需求。甚

至还出现了一些以主宰者的姿态引领社会的科学家。最后一句点明目前的社会风气，就是整

个社会和科学家都以钱为先，通过金钱联系在一起。符合这一段描述的就是选项 3：社会和

科学家都只以经济眼光看待科学。

67.

解析：问题是：作者认为科学给社会做出过什么样的贡献？

相关描述在文章的第三段，从「しかし」后面开始，作者陈述了科学对社会做出的贡献。「と

きに科学は世界の見方を変える大きな力を秘めている。事実、科学はその力によって自然

観や世界観を一変させ、世界のありように大きな変化をもたらしてきた」。科学有时蕴藏

着改变世界看法的巨大力量。事实上，科学就是依靠着这股力量不断刷新自然观和世界观，

给世界带来了巨大变化。符合描述的是选项 2：颠覆曾经的主流看法，为其带来变化。

68.

解析：问题是：作者想表达什么内容？

前面的篇幅中，作者表明了对「役に立つ科学」的批判态度，在最后一段表达了自己想要传

达的观点。最后一段第一句，作者说，眼下需要做的，就是向市民广泛宣传「文化としての

科学」即文化科学观，把科学视为一种文化，与市民共享科学的乐趣。之后接着说，其实市

民寻求的也不是所谓的“有用的科学”，而是“虽然没有实际作用，但是能够让人体会到知

识带来的刺激兴奋感的科学”。科学活动是由身为人类的科学家展开的活动，这一过程中存

在许多故事，有成功也有失败。这些糅合在一起才让文化科学观发展得更为丰富。符合本段

描述的是选项 1：与市民共享科学的乐趣有利于文化科学观的发展。
                     沪江日语教研组



  問題 13

69.

解析：题目是：55 岁的ウさん，想加入健身房并能使用健身器具和游泳池，周二的 10 点

到 12 点和周三的 17 点到 19 点都可以使用的情况下，越便宜的方案越好。符合ウさん要求

的是哪一项？

「周二的 10 点到 12 点和周三的 17 点到 19 点这两个时间都可以使用」锁定平日 A 方案和

フルタイム两种方案满足「ウさん」的使用时间，根据「便宜的方案最好」，故最优的方案

是选项 2。

70.

解析：题目是：安格斯想在这个健身房的「夏季入会活动」办理入会手续，他办手续时一定

要支付的费用是多少？

「夏季入会活动」优惠 1 提到入会费免除，优惠 2 提到 3 个月的会员费免一个月会员费，

所以安格斯只需要支付 2 个月的会员费就可以加入健身房。故选项 3 为正确答案。
