    淘宝店铺：樱花日语之家




                       2015 年7月新日本語能力試験 N1

    問題1        の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一 つ選びなさい。


     1、 申込書にパスポートのコピーを添付した。


      1. でんふ       2. てんふ       3. でんぷ        4. てんぷ


     2、 学生に慕われる教師になりたい。


      1. したわれる      2. したがわれる     3. うやまわれる        4. ともなわれる


     3、 商品に破損があった場合は交換いたします。


      1. はいん       2. はそん       3. ひいん        4. ひそん


     4、 この件は、すでに部長の承諾を得ている。


      1. しゅうだく     2. しょうにん     3. しゅうにん      4. しょうだく


     5、 庭に淡いピンクの花が咲いている。


      1. あさい       2. はかない      3. あわい        4. きよい


     6、 個々の事情を考えず、画一的に判断するのはよくない。


      1. かくいちてき      2. かくいつてき          3. がいちてき       4. がいつてき


    問題 2   (   )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選 びなさい。


     7、現在、工場にあるすべての機械を 24 時間（              ）させて、生産量を増やしている。


      1. 展開        2. 稼働        3. 起動         4. 運行


     8、世界中でインターネットの利用者数が（                 ）勢いで伸びている。


      1. 慌ただしい     2.やかましい      3. 勇ましい       4 .すさまじい


     9、海外に赴任したときは、言葉や習慣の違いから様々な困難に（                     ）した。

                                                          樱花日语之家，祝您考试成功！
1
    淘宝店铺：樱花日语之家


      1.隣接        2.直面       3.近接         4.対面


     10、失敗は誰にでもあるのだから、いつまでも（             ）していないで、元気を出してよ。


      1.くよくよ      2．のろのろ     3.ひっそり       4．ふんわり


       二つの発表は優劣をつけ難いが、（
     11、                            ）選ぶなら後者のほうだ。


      1．よほど       2. いっそう    3.しいて        4.いかにも


     12、以下の条件に一つでも（         ）する人は、必ず事務室に申し出てください。


      1.該当        2.順応       3．
                              相当          4.適応


     13、机の上に置いたはずのレポートが見つからないが、ほかの書類や資料に（                  ）しまったのだ

    ろうか。


      1．なじんで      2.絡んで      3．おさまって      4.紛れて


    問題 3     の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選 びなさい。


     14、作品が仕上がったら知らせてください。


      1．届いたら      2. 売れたら    3.受賞したら     4.完成したら


     15、両チームの力は互角だ。


      1.徐々に離れている         2．全然違う      3. 徐々に近づいている     4．
                                                       大体同じだ


     16、お客様からのクレームに対応するのが鈴木さんの仕事です。


      1．返品        2.注文       3.苦情        4．質問


     17、私は職業柄、様々な企業からビジネスに関する助言を求められる。


      1.アドバイス     2.インタビュー     3.プレゼン     4. トレーニング


     18、そんなことを言われたら、佐藤さんが錯覚するのもしかたがない。


      1．疑う        2.勘違いする    3.焦る         4.油断する


                                                      樱花日语之家，祝您考试成功！
2
    淘宝店铺：樱花日语之家


     19、観光客が殺到した理由は、そのニュース報道にあったらしい。


      1.一度に大勢来た    2. 急に来なくなった   3．
                                  増え続けた   4．減り続けた


    問題 4   次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ 選びなさい。


     20、没頭


       1、初めて任された仕事をやり遂げ、充実感に没頭した。

       2、一日でも早く良くなるように、休暇を取って治療に没頭したい。

       3、林氏は苦労して社長になったのに、全く地位に没頭していない。

       4、大学院時代は、寝る間も惜しんで専門分野の研究に没頭していた。

     21、人手

       1、父は一家の人手で、長い間家族を経済的に支えてくれている。

       2、大手メーカーが突然倒産し、大量の人手が職を失うことになった。

       3、祭りの準備には人手が要るので、手伝ってくれる人を探している。

       4、この会社では、年齢や性別を問わず、優秀な人手を雇用している。

     22、今更

       1、発生から 10 年以上たつが、この事件は今更解決されていない。

       2、これは長い間の習慣だから、今更変えるように言われても難しい。

       3、この絵に描かれた女性は、今更動き出すかのように生き生きとしている。

       4、佐藤さんは最初は目立たない社員だったが、今更、会社の中心人物だ。

     23、くまなく

       1、家中をくまなく探したが、結局、鍵は見つからなかった。

       2、４月から公共料金がくまなく値上げされるそうだ。

       3、金庫の中の現金を泥棒にくまなく盗まれてしまった。

       4、小学校時代の友達の名前をくまなく思い出せない。

     24、安静

       1、試合を観戦した後は興奮が冷めず、なかなか安静になれなかった。

       2、鈴木さんはいつも安静な判断ができるので、頼りにされている。ｖ

                                             樱花日语之家，祝您考试成功！
3
    淘宝店铺：樱花日语之家


       3、熱が高いときは、無理をしないで安静にしていてください。

       4、この辺りは緑が多く、安静でとても住みやすいところです。

     25、統合

       1、来年度から、関連部門を統合して、運営体制を再編することになった。

       2、これまでの調査にかかった費用を統合して、金額を報告書に記載した。

       3、部屋全体をブルー系の色に統合して、落ち着いた印象に変えてみた。

       4、A 班と B 班は違う登山口から山に入り、２時間後に統合する予定だ。

    問題 5   次の文の(    )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から 一つ選びなさい。

      26、世間はオリンピックの話題で盛り上がっているが、私はオリンピックには（                  ）興味がない。

           1.とうとう      2 . まるで   3.二度と       4.たとえ

      27、みんな「幸せになりたい。」と言うが、そもそも何（               ）幸せとするのだろうか。

           1．
            にむけて       2.をめぐって   3．をもって      4．につれて
      28、（女優に対するインタビューで）

           A「女優になろうと思われたきっかけは何だったんですか。」

        B「高校生のときに初めて見たお芝居に感動して、女優になろうと決めたんです。あのときあの
       お芝居を（    ）、女優になることはなかったと思います。」

           1．
            見たとしたら     2．
                        見ようが     3.見なかったにしろ      4.見ていなければ

     29、調査の結果、南北川の水質汚染の原因は A 社の工場にあることが明らかになったにもかかわらず、

     A 社は決してそれを（          ）。

           1.認めるほかはなかった                  2．
                                          認めないでもなかった

           3．
            認めようとはしなかった                  4.認めねばならなかった

      30、学生時代によく通ったこの喫茶店に来ると、あのころのことが昨日のことのように（                   ）。

           1.思い出される    2．
                        思い出す     3.思い出すだろう     4.思い出させた

      31、日本近海で海水の酸性化が認められたという。海の生態系に大きな影響が（                   ）遅い。早

           急な対策が求められる。

           1.出たせいなのかは                    2.出てしまうかは

           3.出たばかりでは                     4.出てからでは

      32、高さ 700 メートルを超すこの超高層ビルは、高成長を続ける A 国の象徴（              ）存在となっ

      ている。
                                                      樱花日语之家，祝您考试成功！
4
    淘宝店铺：樱花日语之家


       1.にするべく                    2.ともいうべき

       3.があるらしい                   4.でもなるような

      33、初めて自分でみそを作った。実際に作ってみて、時間はかかるが、意外と簡単に（               ）と思

     った。

       1.作るまでだ                    2. 作るに限る

       3．
        作れるものだ                    4．
                                   作っただけのことはある
      34、（レストランで）

      妻「ねえ、森さんは 30 分くらい遅れるんだって。」

      夫「じゃあ、先に食べ物、（          ）。お腹がすいててさ。」

      妻「そうだね。食べながら森さん待とう。」

      夫「うん。」
       1.頼んどけないよ                  2．
                                   頼んじゃわないか

       3．
        頼んどかないで                   4．
                                   頼んじゃうんじゃないよね
      35、田中「部長、先日提出した書類なんですが、あれで大丈夫でしょうか。」

        部長「あ、ごめん。まだ見てない。」

        田中「そうですか。すみませんが、なるべく早く（           ）。」

       1.見ていただけると助かるんですが          2.見ていただくんでしょうか

       3.見ていだだいたと思うんですが           4. 見ていただいてはいかがでしょうか

    問題 6 次の文の★に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選 びなさい。

     36、新入社員には、一斉研修よりも現場で直接指導したほうがいい。例えば、＿＿ ＿★＿ ＿＿

     ＿＿、現場だと場面に応じて指導できるので、成長も早い。


       1. しても       2.メールの書き方    3.ひとつに      4.そうで

     37、僕みたいに ＿＿   ＿＿ ＿★＿ ＿＿ かもしれないが、僕は、お金よりもやりがいを重視して

     仕事を選んだほうが、幸せになれると思う。

       1. 学生が       2.言っても       3.説得力がない    4.働いたことがない

     38、
       （本のあとがきで）皆さんが国際経済を理解するために、この本が ＿＿ ＿＿            ＿★＿   ＿＿ 喜

     びはありません。

       1. お役に立てば     2.これ以上の     3.尐しでも      4.著者として

     39、先生「今からディスカッションを始めますが、一つ注意点があります。＿＿ ＿＿ ＿★＿ ＿

                                                樱花日语之家，祝您考试成功！
5
    淘宝店铺：樱花日语之家


     ＿ 聞くようにしてください。」

         1. 反論したくなっても        2. 言っていることに    3.相手が      4．まずは相手の話を

     40、出張の帰りに空港の売店で、家族 ＿＿ ＿＿         ＿★＿ ＿＿、人気の紅茶クッキーを買った。

         1. への        2. と        3．
                                   おみやげ          4.に

    問題 7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて（41）から（45）の中に入る最もよいものを、1・

    2・3・4から一つ選びなさい。

    以下は、「夫婦格差社会」（橘木俊詔、迫田さやか著）についての書評である。

     貧困問題や格差問題は、個人単位で語られることが一般的だった。本書は、日本の格差研究の第一人

    者が、夫婦単位で格差問題を考えることの重要性を訴えるもの(41)。

     これまで経済学の研究者の間では、結婚は所得格差を縮小するという説が有力だった。その理由は、

    夫の稼ぎの多寡（注１）が妻の就労に影響すると考えられてきたからである。(42)、夫の所得が多けれ

    ば、妻は専業主婦となり、逆に尐なければ妻が家計を助けるため働きに出るということだ。

     著者らはさまざまな統計を駆使しつつ、この仮説の妥当性を検証していく。まず、近年では、夫の所

    得が増えても妻の有業率（注２）が下がっていないことを示す。結婚後も女性が働きつづけることが以

    前より一般的に(43)。次に、働いている妻の所得格差が年々大きくなっていることから、妻の就業によ

    って夫婦の所得格差は広がる可能性が高いことを示す。そして、日本にも高所得者同士のパワーカップ

    ル、低所得者同士のウィークカップルが尐なからず存在するため、夫婦単位の所得格差にさらに拍車が

    かかっていると説明する。(44)生まれる格差は若年夫婦で群を抜いて大きい。

     離婚が所得格差に与える影響を分析しているのも本書の特徴だ。外国と異なり、日本では低学歴のカ

    ップルほど離婚率が高いという。さらに、夫の失業も離婚率を高める原因となるそうだ。これらはとも

    に貧困につながる。「金の切れ目が縁の切れ目」と著者はいうが、なんともやりきれない気持ちにさせ

    る。

     このように格差や貧困をテーマとするだけに、本書にはどうしても暗い話題が多くなりがちだ。しか

    し、それでも最後まで読者を引きつけるのは、その行間から経済的弱者に対する著者たちのやさしい目

    線が伝わってくるからだろう。今後の日本社会のあるべき姿を考える上でも大いに勉強になる(45)。

                        （中島隆信   読売新聞 2013 年 3 月 24 日付朝刊による）

    (注 1) 多寡(たか)：多いか尐ないか

    （注 2）有業率：仕事に就いている割合

     41、   1.だからなのか     2.であったのか       3.だからであろう         4.である

     42、   1.もっとも       2.しかも          3.すなわち            4.それどころか
                                                       樱花日语之家，祝您考试成功！
6
    淘宝店铺：樱花日语之家


     43、   1.なってきたのだ              2．なると考えるはずだ

           3．
            なっていたはずだ              4.なっていると思うのだ

     44、   1.こうして        2．
                          ああして        3.これらまで        4.あれらから

     45、   1．
            一冊がいい      2．一冊といえる    3.一冊でありたい       4.一冊を知っている

    問題8 次の（1）から（4）の文章を読んで、後の問いに対する答えとし て最もよいものを、1・2・3・

    4から一つ選びなさい。

    （1）「できる人のモノサシ」は、ごく一部であるエリートにしか通用しません。でも大多数に属して

    いる平凡な自分がもつ「ふつうのモノサシ」は、世の中の多くの人に通用するモノサシです。その「ふ

    つうのモノサシ」からこそ、多くの人に共感されるヒット商品が生み出せると思うのです。

     自分は平凡だとか、つまらない人間だと思っている人にこそ、「売れる発想」がわき、「売れるシナ

    リオ」が組み立てられ、「売れる商品」をつくれるのではないか。私はそんなふうに考えています。

                           (吉川美樹『半径 1 メートルの「売れる！」発想術』による)

    46、「売れる商品」をつくれるとあるが、なぜか。

    1.平凡な人は自身のモノサシを大多数の人に合わせて変えられるから。

    2．平凡な人は自身のモノサシが世の中に通用すると理解しているから。

    3．平凡な人はエリートより独創的なモノサシをもっているから。

    4．平凡な人は大多数の人に受け入れられるモノサシをもっているから。

    (2) グーテンベルクの活版印刷革命から約 500 年､今世紀､デジタル技術による情報爆発の時代が始まっ

    た｡ だれもが発信者になるインターネット世界で､すでに情報は飽和している｡すると、「いかに蓄積さ

    れた情報を統合的に再利用するか」がキー（注）になる。大量に蓄積された情報の中から、重要なもの

    を発堀して新たな創造に結びつけていく技術。それは古代から書物を大量に蓄積し、索引検索によって

    利用できるようにしてきた図書館の基本システムそのものだ。図書館は、私たちが思っているよりはる

    かに未来的なものだ。
                                     （朝日新聞グロープ 2013 年 8 月 18 日付による）
    （注）キー：ここでは、重要な点
    47、未来的とあるが、どのような点が未来的なのか。

    1．インターネット世界よりも情報を検索する仕組みが優れている点。

    2．インターネット世界と同様に情報の蓄積と検索の仕組みがある点。

    3．インターネット世界と同様にだれもが自由自在に情報を検索できる点。

                                                   樱花日语之家，祝您考试成功！
7
    淘宝店铺：樱花日语之家


    4. インターネット世界では見られない古代からの情報を蓄積している点。

    （3）職業として芸術家や学者、あるいは創造にかかわるひとびととは生涯コドモとしての部分がその

    作品をつくる。その部分の水分が蒸発せぬよう心がけねばならないが、このことは生活人のすべてに通

    じることである。万人にとって感動のある人生を送るためには、自分のなかのコドモを蒸発させてはな

    らない。

      じつをいうと、この世のたいていの職業は、オトナの部分で成立している。とくに法律や経理のビジ

    ネスの分野はそうである。ところが、うれしいことに、そういう職業人のなかに豊(ほう)潤(じゅん)な

    鑑賞家や趣味人が多い。

                                    （司馬遼太郎『風塵抄』による）

    48、うれしいことにとあるが、何がうれしいのか。

    1.この世のたいていの職業は、コドモの部分も必要としていること。

    2．コドモの部分で成立している職業の人は、感動のある人生を送れること。

    3．コドモの部分を持っていれば、オトナの部分で成立している職業に就けること。

    4．オトナの部分で成立している職業の人でも、コドモの部分を持ち続けていること。

    (4) 我々は裸の眼でものを見ているように思っているが、実際そうではない。我々は、常識という色眼

    鏡でものを見ている。そして、常識を作ったのは、過去の偉大な人間であり、その偉大な人間はある学

    問や芸術を創(つく)り出し、そして、新しく世界を見る眼を我々に教えた。その眼が歴史的に我々に伝

    承され、我々はその眼でもって、ものを見、しかも裸の眼でものを見ていると思っている。しかし、一

    つの眼である限り、それは世界を歪(ゆが)んで見ているのである。その眼からはどうしても見えない何

    かがあるのである。

                               （梅原猛『饗宴―梅原猛 随想と対話』による）

    49、この文章で筆者が述べていることは何か。

    1．我々は裸の眼でものを見ている限り、世界のすべてを見ることはできない。

    2．我々は過去の偉大な人間と同じ見方で世界を見ていると思い込んでいる。

    3．我々は常識に縛られているために、見えるものが限られている。

    4．我々は常識という色眼鏡を外して裸の眼で世界を見るべきだ。

    問題9   次の(1)から(3)の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最 もよいものを、1・2・3・

    4から一つ選びなさい。

    (1)

                                            樱花日语之家，祝您考试成功！
8
    淘宝店铺：樱花日语之家


     私たちは、日々、大量の情報を処理しなければならない現代において、本もまた、「できるだけ速く、

    たくさん読まなければいけない」という一種の強(きょう)迫(はく)（注１）観念にとらわれている。「速

    読コンプレックス」と言い換えてもいいかもしれない。しかも、楽をしてそれができるのであれば、言

    うことはない。巷(ちまた)に溢(あふ)れかえっている速読法を説く本は、そうした心理に巧みにつけこ

    む（注２）ように書かれている。

     もちろん、時と場合によっては、速く読むことも必要だろう。「明日までに大量の資料を読んで書類

    を作らなければいけない」といった状況下では、速読や斜め読み（注 3）は避けられないだろう。しか

    しそれは、単に一時的な情報の処理であり、書かれた内容を十分に理解し、その知識を、自分の財産と

    して身につけるための読書ではない。単に、情報の渦の中に否応(いやおう)なく巻き込まれてしまって

    いるだけで、自分の人生を、今日のこの瞬間までよりも、さらに豊かで、個性的なものにするための読

    書ではないのである。

     読書を楽しむ秘(ひ)訣(けつ)は、何よりも、「速読コンプレックス」から解放されることである！本

    を速く読まなければならない理由は何もない。速く読もうと思えば、速く読めるような内容の薄い本へ

    と自然と手が伸びがちである。その反対に、ゆっくり読むことを心がけていれば、時間をかけるにふさ

    わしい、手(て)応(ごた)えのある本を好むようになるだろう。

                   （平野啓一郎『本の読み方   スロー・リーディングの実践』による）

    （注 1）強(きょう)迫(はく)観念にとらわれている：ここでは、強い思いから逃げられない。

    （注２）～に巧みにつけこむ：ここでは、～をうまく利用する。

    （注 3）斜め読み：ざっと読むこと。

    50、そうした心理とあるが、どのような心理か。

    1．本をたくさん読めるようになりたい。

    2．大した努力なしに速読法を身につけたい。

    3．「速読コンプレックス」に縛られずに読みたい。

    4．内容を理解しなければという思いから解放されたい。

    51、筆者によると、速読をしなければならないのはどのようなときか。

    1．情報の渦の中に巻き込まれないようにするとき。

    2．多くの情報を急いで処理しなければならないとき。

    3．多くの知識を自分のものとして蓄えようとするとき。

    4．社会の変化の速さに取り残されないようにするとき。

                                          樱花日语之家，祝您考试成功！
9
     淘宝店铺：樱花日语之家


     52、筆者によると、読書を楽しむにはどうすればよいか。

     1.手応えのある本を繰り返し読む。

     2．本の内容に応じて速さを変えて読む。

     3．速さにこだわらずできるだけ多くの本を読む。

     4．速さや量にこだわらず時間をかけて本を読む。

     (2)

       中学生や高校生の頃(ころ)、歴史の時間が退屈だった。

     （中略）

       そんな私が四十歳の頃(ころ)から歴史に興味を持ち始めた。何かを調べるとその辺りに知識の島がで

     き、別のことを調べるとまた別の島ができる。そのうちに孤立していたはずの二つの島が橋でつながる。

     「こういうことだったのか」という①驚きがある。一見関係のなさそうな二つのものが結びつくという

     意外性は、自然科学における醍(だい)醐(ご)味(み)の最たるものでもある。歴史を調べれば調べるほど

     島々がネットワークのように結ばれて行く。人間や情報は地球上を移動するから当然なのだが、ネット

     ワークの構築はなぜか脳にすこぶる心地よい。その上あらゆる現象に人間が絡んでいて余計に面白い。

     ②歴史とは地球を舞台とした途(と)方(ほう)もなく（注 1）壮大な演劇なのだ。自分や先祖も舞台の隅

     の隅の隅で参加している。それに人間の本質は変わらないから、人は似た状況で似たヘマ（注２）を何

     度も繰返す。だから現在を考えるのに実に役立つ。

       若い頃(ころ)にこの面白さに気付いていれば、今と違い記憶力もよかったから強大かつ緻(ち)密(み

     つ)なネットワークを完成することができ演劇をもっと深く味わえたのにとも思う。無理だったかも知

     れない。中年にさしかかって初めてこれまで生きてきた、そしてそう遠くない将来に消える自分の立位

     置を確かめたくなるからだ。家系を調べたくなったり先祖や自らがどのような時代の流れの中で生を受

     け生を営んできたかを知りたくなる。無邪気なままこの世から退場したくなくなるのだ。十代で歴史に

     興味を持つ者の気持は私には不思議だが、中年になって歴史に興味を持たない者の気持はそれ以上に不

     思議だ。

                              （藤原正彦『週刊新潮』2010 年 10 月 28 日号による）

     （注１）途(と)方(ほう)もない：とんでもない。比べるものもない。

     （注 2 ）ヘマ：失敗。

     53、①驚きがあるとあるが、なぜ驚いたのか。

     1．調べれば調べるほど、歴史の新しい事実がわかってくるから。

                                              樱花日语之家，祝您考试成功！
10
     淘宝店铺：樱花日语之家


     2．自分は歴史が嫌いだと思っていたが、実は好きであることを発見したから。

     3．全く別だと思っていたものの間に、思いがけない関連性が見えてくるから。

     4．関連性があると思っていたものが、全く関係がないことがわかったから。

     54、筆者が考える②歴史とはどのようなものか。

     1．先祖や自分たちもかかわって作ってきたドラマ。

     2．自分たちの先祖が残した完成されたドラマ。

     3．自分が生きてきた時代を映したドラマ。

     4．過去の人間が複雑に絡んでいるドラマ。

     55、筆者の気持ちに合っているものはどれか。

     1.若いうちは歴史に興味がないのに中年になって自然に興味がわいてくるのは驚きだ。

     2．尐しでも歴史を学べば時代の流れの中での自分の位置を知りたくなるのは当然だ。

     3．中年になって歴史における自分の位置を知ろうとしない人もいることは意外だ。

     4.十代のうちに歴史に関する知識のネットワークを構築しておくことが大切だ。

     (3)

       人類は、「都市」という空間をつくったときに、それまでの部族的（注 1）、あるいは村落的な社会

     空間とは本質的に異なる社会空間を経験した。村落においては人々は、共に生き、共に死んでいくもの

     として、互(たがい)のこと、そのまた親の世代のこと、祖先のことまで熟知していることを前提とした

     社会的な関係を形成する。都市の街頭においては、人々は、互(たがい)の匿名性を前提として、見ず知

     らずの他人同士の視線によるコミュニケーションを交わす。都市のなかの市場では相手の人柄や家族の

     ことなどなにも知らないことを前提とした商品の売買や機能的な結びつきを形成する。さらにそれを恒

     常化した組織も、村落の人と人の関係とは違って人々の分業を最適な状態で実現するための機能的なつ

     ながりである。

        都市の社会空間の経験は、人類にとっての社会のイメージを決定的に変えたし、したがって自己

     のイメージも変えた。人々は、自分を個人という単位として意識する機会が多くなり、財は一族（注

     ２）や集団のものではなく、個人のものと意識され、才能は個々の人間の属性（注 3）として考えら

     れるようになった。都市の人間の間にも、うわさが飛び交うような口頭のコミュニケーションは発達

     したが、都市社会が大型化し、複雑化するにしたがって、それだけでは情報の共有に不安定性が拡大

     してくる。マスメデイアは、誰でもアクセス可能であることを原理とする一方向の公開型メデイアで

     ある。そのため、都市型のコミュニケーションを補完（注 4）し、あるいはそれを強化する機能をに
                                           樱花日语之家，祝您考试成功！
11
     淘宝店铺：樱花日语之家


     なっている。

                        (成田康昭『メデイア空間文化論―いくつもの私との遭遇』による)

     （注 1）部族：共通の文化を持つ地域的集団。

     （注 2）一族：血縁関係の集団。

     （注 3）属性：人やものに備わる固有の性質。

     （注 4）補完する：補う。

     56、都市の社会空間の特徴について、筆者はどのように述べているか。

     1.人々が他人に関心を持たず、社会的なつながりが希薄になっている。

     2.人々が互を知らないことを前提として、機能で結びついている。

     3．人々が相手との親密さより、機能的なつながりを優先している。

     4．人々が匿名性を前提としたコミュニケーションを好んでいる。

     57、都市の社会空間の経験によって、人々の自己に対する意識はどう変わったか。

     1.集団のなかの一員という立場を意識するようになった。

     2．個人であるということをより強く自覚するようになった。

     3．自分が果たすべき義務をより明確に意識するようになった。

     4.自分の才能は社会のなかで生かすべきものだと考えるようになった。

     58、都市社会におけるマスメディアについて、筆者はどのようにとらえているか。

     1．人々の間の情報共有を安定させている。

     2．人々の社会的な関係を強化している。

     3．情報の複雑化を抑制している。

     4．口頭のコミュニケーションの発達を促している。

     問題10   次の文章を読んで、
                    後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びな

     さい。

      私は、一人の作曲家として、色々な機会に、自分の作曲について語ってきた。しかしそれは、私自身

     が、自分の作曲についてよく知っている、ということを意味するわけではない。私の作曲には、言葉で

     説明できるような組織的な方法論はない。作曲するときの私は、単に、感覚に頼って、直観的に「これ

     が好い」と納得できる音の連なりを探し続ける。そして、「ここが曲の終わりだ」と感じる処(ところ)

     に到(いた)ったとき、一つの曲の出来上がりとなる。ただそれだけである。「これが好(よ)い」あるい


                                            樱花日语之家，祝您考试成功！
12
     淘宝店铺：樱花日语之家


     は、「ここが曲の終わりだ」という感覚的な判断の根拠は、説明できない。そして、そのようにして作

     った曲が何であるのかについても、よく分からないのである。

      もっとも、私は、自分の作曲について本当に何も知らないというわけではない。そもそも、どうやっ

     て何を作るかということを全く知らずに物を作ることは、不可能である。例えば、もし、ガラスのこと

     も、そして、花瓶というものがどのようなものかも知らなければ、ガラスの花瓶を作ることはできない。

     同様に、作曲の場合にも、素材である音と、その音の構成の仕方について知らなければ、そしてさらに、

     音楽というものがどのようなものなのかを知らなければ、曲を作ることなどできない。作曲をするから

     には、作曲者は、当然、それらについて一応知っている。

     （中略）

      作曲は、必ず、何らかの伝統における「基本的な」知識を前提としている。だが、その「基本的な」

     知識をそのまま（大抵の場合、無意識的に）受け容(い)れてその範囲で作曲する「保守的な」作曲家達

     がいる一方で、前(ぜん)衛(えい)主義に代表されるような、新たな音楽の可能性を求める作曲家達は、

     自らが出発点とした伝統における「基本的な」知識の外に踏み出そうとする。そして、この伝統からの

     踏み出し――あるいは、「逸脱」と言うべきかもしれない――は、常に、実験的な性質を帯びる。つま

     り、非伝統的な素材を用いることによって、あるいは、非伝統的な音構成法を試みることによって、伝

     統に由来する「基本的な」知識が告げる音楽というもののイメージから逸脱した未知のものが産み出さ

     れる可能性があり、そして、この未知なるものを相変わらず「音楽」と呼ぶとしても、それがどのよう

     な意義と価値をもつ音楽なのかは、判(わか)らないのである。その意義と価値を判断するためには、そ

     こに生まれてきた音楽そのものを吟味してみるほかはない。

      私が、自分自身の作曲について語り得ることは、まさにこのこと、つまり、自らが行った実験的な試

     みの結果として産み出された音楽についての吟味であり、言い換えれば、自分が行ったこととその結果

     についての自分自身による解釈なのである。

                                    （近藤譲『〈音楽〉という謎』による）

     59、そのようにして作ったとあるが、どのように作ったのか。

     1．曲全体の出来上がりをイメージしながら作った。

     2．曲の終わりを意識して納得できる音を探しながら作った。

     3．美しいとされている音の連なりを組み合わせて作った。

     4．音の連なりを理屈ではなく感覚的に選んで作った。

     60、筆者は、ガラスの花瓶の例を挙げて何を言おうとしているのか。

                                          樱花日语之家，祝您考试成功！
13
     淘宝店铺：樱花日语之家


     1.音楽の素材として適している音があること。

     2．作曲家はどのような仕事をしなければならないかということ。

     3．作曲家は何の知識もなく曲を作ることはできないこと。

     4．自身の作曲について知らなければいい曲はできないこと。

     61、新たな音楽の可能性を求める作曲家達の音楽とは、どのようなものか。

     1．伝統的なイメージから離れた実験的な音楽。

     2．「基本的な」知識を知らずに作った未知の音楽。

     3．「基本的な」知識を元にして作った新しい音楽。

     4．非伝統的だが「保守的な」イメージを失わない音楽。

     62、筆者によると、自分自身の作曲について語れることはどのようなことか。

     1．自身の曲の意義と価値。

     2．自身の方法論についての解釈。

     3．自身の試みと、曲についての解釈。

     4．自身の作曲過程と、実験的音楽の可能性。

     問題 11   次の A と B の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最も よいものを、1・2・3・4から

     一つ選びなさい。

     A

         子どもの昆虫採集について、生命尊重や希尐種保護の観点からの批判的な意見が聞かれる。これに対

     しては、子どもが採集する数など微々たるものなのだから、自然と触れ合うことのメリットを重視すべ

     きだという反論もある。

         確かに幼尐期の自然体験は自然観の形成に必要ではあるが、実際に子どもの昆虫採集の様子を見る

     と、子どもが魅力を感じているのは捕獲の瞬間だけだ。子どもの興味に任せるだけではただの遊びに

     しかならない。そのため、昆虫採集をより有意義な体験にするには、大人からの働きかけが必要だ。

     昆虫の体や生態を見て知る姿勢を教え、子どもが種の多様性に気づくようにすることが大切だ。

     B

         虫取りに夢中になって時間を忘れてしまう子や自分のつかまえたバッタ（注）に見入ってしまう子は、

     もうその活動の中にその子どものよさや可能性が秘められている。「どこがおもしろいの」と訊(たず)

     ねれば、彼らは根拠を持って今自分が価値を持って見つめているものについて答えてくれるだろう。彼

     らの学びは、もうすでに始まっているのだ。
                                                樱花日语之家，祝您考试成功！
14
     淘宝店铺：樱花日语之家


      学びを通して、自然に対し自分なりの意味を構築していく中で「生命観」も「自然観」も進化し

     ていく。それに伴って、「生命愛護」「自然環境との共存」という心情も深化していくものだろう。

     （中略）そのように考えるとき、自然に対して自分なりの意味を見いだせるかということ、実感を伴

     った理解が行われるかということを抜きにして、「生命愛護」も「自然環境との共生」も語ることは

     できないだろう。

     （角屋重樹・森本信也編著『小学校 理科教育はこう変わる――ニューサイエンスを求めて』による）

     （注）バッタ：昆虫の一種

     63、子どもが昆虫をつかまえることについて、A と B はどのように考えているか。

     1．A は観察する姿勢を身につけさせれば有益になると考え、B は実感を伴った自然の理解に役立つと考

     えている。

     2．A は子どもの興味に任せるだけでは十分ではないと考え、B は興味を持った子どもには積極的に勧め

     たほうがいいと考えている。

     3．A は自然を知るきっかけにはならないと考え、B は子どものよさや可能性を伸ばすきっかけになると

     考えている。

     4．A は種の多様性を知る上で重要だと考え、B は成長過程において欠かせない経験だと考えている。

     64、A と B の認識で共通していることは何か。

     1.子どもの成長過程で、自然保護に対する心情が深められていく。

     2.子ども時代の自然との触れ合いを通した学びが自然観の基礎になる。

     3.子どもの自発的な体験や学びだけでは自然観の形成には十分ではない。

     4.自然体験が多い子どものほうが、自然保護の精神が強くなるわけではない。

     問題12 次の文章を読んで、
                  後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさ

     い。

      たとえば、あなたが会社の中で企画部門に属し、①目標値を設定する仕事を与えられたとする。ここ

     では達成不可能な目標を設定したところで意味がないとされるから、外部環境や内部の状況を含め、諸

     (もろ)々(もろ)の要素を検討することになるだろう。その上で現状から考えて、達成可能かつできる限

     り高い目標を探ることになる。

      このとき、あなたが今後変わりうる外部環境を完(かん)璧(ぺき)に予想し、会社内部のすべてを完全

     に把握している存在であれば、目標を設定する仕事はこの上なく素晴らしいものだ。社員全員がこれに

     向かって全力を出せばそれでいいことになる。

                                           樱花日语之家，祝您考试成功！
15
     淘宝店铺：樱花日语之家


      しかし、実際にはそんなことはありえない。外部環境は予想もつかない方向に変わりうるし、社内で

     は、上からの目が届かないところでアイデアを隠し持った人が必ずいる。固定化した目標は、不確定要

     素にまったく対応できないのである。しかも、こうした事前に予想ができない要素にこそ、大きなビジ

     ネスチャンスが転がっている。

      だから目標を設定するならば、変化に対応する中で、各人の創意工夫の果てにやっと達成されるよう

     なものでなければならない。しかし、事前にこれらをすべて盛り込むことはできるはずもないから、何

     となく納得感のありそうな落とし所（注１）を探すことになる。大人はこの落とし所という言葉が大好

     きなのだが、こんなものに意味があるはずもないのだ。これではすべての可能性を引き出すことができ

     ないのである。

      これは個人としても同じことである。（中略）

      試合直後の力士にインタビューをすれば、「明日の一戦をまた頑張るだけ」と答えが返ってくるだろ

     う。ゴルフツアーの最終日を明日に控えたプロ選手でも、翌日のスコア目標などは口にしない。そんな

     ことを考え始めれば、プレイが崩れ始めることを知っているからだ。

     それにもかかわらず、なぜかビジネスになると、途端に誰もが最終ゴールを決めようとする。スポーツ

     よりも遥(はる)かに不確定な要素が多いにもかかわらず、目標によって自分たちを縛りつけようとする

     のである。これにはかなり②違和感を覚える。

      どんなことでも、周囲の状況はどんどん変わることが当たり前である。それにもかかわらず、自分だ

     け変わらないのはおかしい。過去に立てた目標によって自分を窮屈な存在にしてはいけないのである。

     もしどうしても目標を立てたいのであれば、ほとんど実現不可能なくらいの大きな目標を持つべきだろ

     う。しかし、これ自体はその達成方法を考えるのに役には立たない。自分が持つ可能性を大事にしたい

     のであれば、目の前のことだけに没(ぼつ)入(にゅう)（注２）し、何かしらの（注 3）変化を察知する

     につけ、次のベストを探すというスタンスを保持することが重要である。

                                   （成毛眞『大人げない大人になれ！』による）

     （注 1）落とし所：妥協点。

     （注 2）没(ぼつ)入(にゅう)：ここでは、集中する。

     （注 3）何かしらの：何らかの。

     65、①目標値を設定する仕事では、どのような目標を設定しようとするか。

     1．外部環境や内部の状況の変化を完(かん)璧(ぺき)に予測した目標。

     2．現在の状況から見て無理なく達成される目標。


                                            樱花日语之家，祝您考试成功！
16
     淘宝店铺：樱花日语之家


     3．成し遂げられる範囲の中で最も高い目標。

     4．達成が難しくても取り組む価値のある目標。

     66、筆者は、何がビジネスチャンスにつながると述べているか。

     1. 創意工夫を生み出す社内環境。

     2. 社員にとって納得感のある目標設定。

     3．社内外の不確定な変化に対する大胆な予想。

     4. 社内に埋もれている発想や社外で起こる変化。

     67、②違和感を覚えるとあるが、どのようなことに違和感を覚えているか。

     1．不確定な要素が多いため目標を立てないこと。

     2.周囲の状況は変わるのに目標を固定すること。

     3．目標を立てたのにそれを口にしないこと。

     4．目標を立てたのにそれを変えなくてはならないこと。

     68、この文章で筆者が言いたいことは何か。

     1．実現不可能なくらいの大きな目標を立てて達成に向けて努力すべきだ。

     2．自分の可能性を大事にするためには、大きな目標を立てるべきではない。

     3．自分が持つ可能性が最大限に発揮できるような目標を探し続けることが重要だ。

     4．目標を立てることに縛られず、目の前のことに最善の対応をすることが重要だ。

     問題13 右のページは、
                ある大学の就職支援行事の案内である。
                                 下の問いに対する答えとして最もよいも

     のを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

                            やまかわ新聞の読者モニター募集

               紙面に掲載された記事や広告に関するアンケートにお答えください。

                                       募集概要

     モニター契約期間：2016 年 4 月から 2017 年 3 月まで

     応募条件：１～５の条件をすべて満たしている方

        1)モニター契約期間中、以下にお住まないの方

          関東１都３県（東京都、神奈川県、千葉県、埼玉県）

        2)やまかわ新聞を朝・夕刊ともに自宅で購読中の方

        3)2016 年 4 月 2 日時点で 20 歳以上の方

        4)新聞・マスコミ・広告関係の職業に従事されていない方
                                              樱花日语之家，祝您考试成功！
17
     淘宝店铺：樱花日语之家


       5)インターネットに接続できるパソコン等をお持ちの方

      ＊過去に「やまわか新聞読者モニター」をされた方は、応募できません。

     応募人数：300 人      締め切り：2016 年 2 月 1 日(月)

     応募方法：はがきに「読者モニター希望」の旨と住所、氏名、年齢、性別、職業、

           メールアドレスをご記入の上、ご送付ください。

     結果通知：3 月下旪までにメールでご連絡します。

                                 アンケート内容

     内容：紙面に掲載された記事や広告についての評価など

     実施回数：月２、３回程度

     謝礼：回答 1 回につき図書カード 500 円分(任期終了時にまとめて発送)

     手順：①アンケート実施 1 週間前にメールで「実施のお知らせ」が届きます。

        ②アンケート実施当日にウェブサイトのアンケート回答ページにアクセス

        して回答してください。

     留意点：＊アンケート実施前 1 週間分の紙面を保管しておいてください。アンケート

           その中から当社指定の記事や広告について答えていただきます。

          ＊回答可能時間は、アンケート実施当日の午前 7 時から 24 時間です。

          ＊回答形式には自由記述式と選択式があります。自由記述式の箇所は空欄でも

           構いませんが、選択式の箇所が未入力であった場合、回答は受け付けられません。

     ＜問い合わせ先＞      やまかわ新聞読者モニター担当

       電話：07－1234－9876（受付時間：土日祝日を除く午前 10 時～午後 5 時）

     69、次の４人は、読者モニターに応募しようと思っている。全員インターネットを使えるパソコンを

     持っており、過去にモニターに応募したことはない。応募条件をすべて満たしているのは誰か。



                                   年齢
                                                 モニター契約          購読中の
         名前         職業       (2016 年 4 月 2 日
                                                期間中の居住地         やまかわ新聞
                                  時点)
        水野さん        大学生           22 歳            神奈川県          朝刊のみ

        ソウさん      広告代理店社員         24 歳             埼玉県          朝刊と夕刊

       チョウさん      旅行会社社員          27 歳             東京都          朝刊と夕刊
                                                    千葉県
        山田さん        銀行員           32 歳         （2016 年 8 月に愛知   朝刊と夕刊
                                                県へ転出予定）
                                                            樱花日语之家，祝您考试成功！
18
     淘宝店铺：樱花日语之家


     1. 水野さん       2. ソウさん   3. チョウさん    4.山田さん

     70、アンケートに回答するときに、モニターがすべきことは何か。

     1. 指定時間内に所定のウェブサイトを通じて回答する。

     2. 保管しておいたすべての新聞を読み直して回答する。

     3. 「実施のお知らせ」を受信してから 24 時間以内に回答する。

     4. 回答形式を問わず、すべての質問に回答する。

                               聴解
     問題１では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の１から４の中から、最もよ

     いものを一つ選んでください。

     1番

     1. イラストを入れる。                   2. レイアウトを変更する。

     3. タイトルの字体を元に戻す。               4. 写真を減らす。

     2番

     1. けいやくしょに署名して送り返す。            2. 新しい銀行口座を開設する。

     3. 交通費の申請用紙をていしゅつする。           4. 住所届けをていしゅつする。

     3番

     1. 次の発表者に順番を代わってもらう。           2. ほかの人にげんこうを読んでもらう。

     3. 発表の代わりに資料を先生に出す。            4. 発表を録画して先生に出す。

     4番

     1. 取引先に電話をかける。                 2. 仕様書やけいやく書を準備する。

     3. 技術部に連絡する。                   4. 部長にトラブルの報告をする。

     5番

     1. 研究テーマを修正する。                 2. 調査方法を見直す。

     3. 研究対象を変える。                   4. きそてきなぶんけんを集める。

     6番

     1. 市場調査のデータを分析する。              2. 思いつくことを全てメモする。

     3. 異業種の人と情報を交換する。              4. ほかの分野の本や雑誌を読む。




                                                 樱花日语之家，祝您考试成功！
19
     淘宝店铺：樱花日语之家


     問題２では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙のせんたくしを読んでください。読む時

     間があります。それから話を聞いて、問題用紙の１から４の中から、最もよいものを一つ選んでくださ

     い。

     １番

     1. 体調をくずしにくくなったこと。           2. 新しい目標ができたこと。

     3. 生活が規則正しくなったこと。            4. 仕事以外の人間関係ができたこと。
     2番

     1. 海外留学を通して得られた経験。           2. アルバイト先で上司から学んだこと。
     3. 地域のボランティア活動での体験。          4. けんめいに学業にはげんだこと。
     3番

     1. 外観が特徴的であること。              2. 内部の構造が独特であること。
     3. 現在も一般の人が生活していること。         4. 著名な作家が住んでいたこと。
     4番

     1. 新商品の開発。                   2. 技術力の向上。
     3. こきゃく心理の理解。                4. 海外での商品の売り上げ向上。
     5番

     1. やりたい仕事ができる職場が見つかったから。

     2. 今の開発の仕事に自分が向いていないと思うから。

     3. 自分の専門を生かした仕事ができなくなるから。

     4. 大学院に入って専門性を高めたいから。
     6番

     1. 一人の職人が全工程を手がけている点。

     2. デザインがユニークでどくそうてきな点。

     3. 高級感のある木材で作られている点。

     4. 時間とともに色が変わり、味わいが出る点。
     7番

     1. 商品のラベルに安全情報を表示すること。

     2. インターネットで安全情報を公開すること。

     3. 店頭に客の相談窓口を開設すること。

     4. 事故のときに適切に情報をていきょうすること。



                                               樱花日语之家，祝您考试成功！
20
     淘宝店铺：樱花日语之家


     問題３では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題で

     す。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、１

     から４の中から、最もよいものを一つ選んでください。

                           ―メモ―

     問題４では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する

     返事を聞いて、１から３の中から、最もよいものを一つ選んでください。

                           ―メモ―

     問題５では長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。メモをとってもかまいません。

     １番、２番

     問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、

     １から４の中から、最もよいものを一つ選んでください。

                           ―メモ―

     ３番

     まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の１から４の中から、最

     もよいものを一つ選んでください。

     質問 1

     1.1 番         2.2 番   3.3 番     4.4 番

     質問 2

     1.1 番         2.2 番   3.3 番     4.4 番




                                             樱花日语之家，祝您考试成功！
21
