                        沪江日语教研组



                      2017.07.N1 语法解析

問題 5

26.

解析：今年迎来歌手生涯四十周年的山川光子否认了隐退的谣言，她说：“只要有一个歌迷在，我就会继

续唱下去。”

1 た上で：表示在完成前项行为的基础上进行后项。2：表示“从......方面来看”，“在......方面“的意思

2 動詞辞書型／ている／イ形容詞辞書型／ナ形容詞な／である／名詞の／である+限り:只要……，就……

3 ながら：这里表示转折

4 だけあって：「さすが～だけあって」不愧是……

27.

解析：我以为这次的项目负责人是石川，结果好像不是。不是石川的话，会是谁呢？

1 普通形＋とすれば：如果……。可表示假定条件或既定条件。

2 とあって：正因为

3 というより：与其……还不如……

4 と思っても：即使觉得……

28.

解析：A 公司关于商品的成分标示中有错误这件事道了歉，但是他们强调了质量没有任何问题。

1 かりに：假设

2 なんら：一点也不

3 なかなか：相当，常与否定形式搭配使用

例：なかなか見えない。

4 あまりにも：太过于……
                       沪江日语教研组



例：あまりにも安いとかえって心配だ。

29.

解析：关于马上要 35 岁的日本足球代表森选手，教练说：“体力下降这件事的确无法否认，但是，还是很

期待他高超的技术。”

1 はずだった：表示推测，本应该……

2 とおりだった：按照，正如

3 否めない：不可否认的

4 に越したことはない：最好……

30.

解析：田中部长：“呐，山下，下次的会议，负责说明这个企划的是不是铃木科长来着？”

山下：“是的，科长来说明。”

1 申します：「申す」是「言う」的自谦语

2 いただきます：「食べる、飲む、もらう」的自谦语

ご説明いただきます：自谦语

3 ご説明願います：ご説明をお願いします

4 ご／お～なさいます：表示尊敬，对科长的行为，需要使用尊敬语

31.

解析：据说，即使是在大脑科学研究很先进的现代，依然有很多关于大脑结构的未解之谜。

1 において：在……地点；在……时候；さえ：连，甚至。表示举出一件事，之后暗示或是推测其他之意。

3 に対して：相对于……，与……不同；こそ：正是，表示强调

所以本题应该选择において＋さえ这个组合。

32.
                      沪江日语教研组



解析：在全国高校网球大赛决赛上，西山选手凭借着天生强大的精神意志力顶住了对手的猛烈攻击，取得

了漂亮的胜利。

ほど：表示程度；動詞ます＋かねる：难以……，不能……

末に：表示结果（既可以用于好的结果也可以用于不好的结果）；動詞ます＋ぬく：坚持……

1 耐えかねたほど：到了难以忍受的程度

2 耐えかねた末に：没能坚持的结果~

3 耐えぬいたほど：坚持忍受住的程度

4 耐えぬいた末に：坚持忍受住的结果~

33.

解析：昨天的新生欢迎会很失败。我们高年级的学生提了很多问题，本意是为了让新生更容易发言。结果

好像反而让新生们更紧张了。

1 ～たあげく：后项出现消极的结果

2 ～たつもり：就当作，就算是

3 ものを=のに：明明，却……；虽然……但是……

4 ばかりか：岂止，不止

34.

解析：一直期待的首次海外旅行，登机手续也结束了，海关检查也结束了，之后就只剩下等待出发了。

1 ～ばかり：只，仅，表示限定或显然很多的意思。～となる：变成，成为

2 ～はずだ：应该…

3 ～てしまった：做完，完成；表示说话人后悔或者遗憾的心情

4 ～そうにないみたいだ：看起来不~的样子

35.
                       沪江日语教研组



解析：上上周，妹妹在图书馆借了 10 本很厚的书。因为只能借两周，所以我本以为绝对读不完，结果她好

像全部都读完了。

1 動ます+かける：表示动作进行到一半，在进行途中

2 っぱなし：表示动作一直持续。表放置不管、置之不理之意

3 動ます+っこない：绝对不……绝不……

4 くせに：明明，却……，表示牢骚不满

問題 6

36.

  解析：みなみ水族館はふだんから来館者が多いが、先日ペンギン赤ちゃんが生まれた ２こともあって

４赤ちゃんを一目見よう    ★３という １多くの人で いつも以上ににぎわっている。

句意：虽然平时来みなみ水族馆的人就很多，前几天又遇上企鹅宝宝出生，因为很多人都想见企鹅宝宝一

眼，现在比之前还要热闹。

解题技巧：首先判断四个选项中，【多くの人で】是不能放在任意其他三项前面的，所以先把它锁定放在

最后。再看题干中【……赤ちゃんが生まれた】后续可以加【という】，也可以加【こともあって】，而如

果这里使用了【という】后，【４赤ちゃんを一目見よう】和【１多くの人で】中间就缺少了连接词。所

以最后就排出２こともあって ４赤ちゃんを一目見よう ★３という １多くの人で的顺序。

37.

解析：新社長は労働条件に問題はないと考えているようだが、実態をわかっていない。労働条件 1 の ４

改善 ★２なくして ３何が業績向上だ。

句意：新社长似乎认为劳动条件没有问题，但他并不了解实际情况。没有劳动条件的改善，哪里有业绩提

高呢。

解题技巧：【改善】需要用【の】与其他名词相连，所以 1 要放在 4 的前面。之后再以名词+【なくして】
                        沪江日语教研组



如果没有（假设的表达方式），就可以排出本句。

38.

解析：現代の映画音楽で、作品の世界観にあわせて 4 音楽を作る 2 才能にかけては     ★1 彼女以上に

優れている 3 作曲家はまずいないだろう。

句意：现代电影音乐中，如果说到结合作品世界观创作音乐的才能，几乎没有比她更优秀的作曲家了吧。

解题技巧：【にかけて】=…に関しては 关于,在……上,论...；【才能】的前面需要用具体表示某种才能的

体言连接，因此只能连在四个选项中的【4 音楽を作る】后面。以上得出：关于创作音乐的才能这方面，怎

么样呢？→没有比她更优秀的作曲家。【まず】+いない表示 【大概、差不多】没有。

39.

解析：ゼミの教え子たちが新しい技術を使ったソーラーカーの開発に成功した。実用化が近いとされて

いる 3 A 社が開発した 2 ものには ★4 遠く及ばないにしろ 1 それなりに 効率よく走れるものがで

きたと思う。

句意：研究班里的学生们成功开发出使用新技术的太阳能汽车。即使远不如 A 公司开发的接近实用化的产

品，但是我认为也是具备了一定的可高效行驶能力的产品。

解题技巧：【及ばない】比不上，不如。【にしろ】=【にせよ】即使。【それなり】相应的，有一定的……。

四个选项可以构成一个句型「名詞＋に及ばない」所以 2 要放在 4 的前面构成「ものには

遠く及ばないにしろ」组合，另外「実用化が近いとされている」和「A 社が開発した」都是用来形容「も

の」的，所以 3 要放在 2 的前面

40

解析：これまでにないウェディングドレスを作ろうと思い、デザイン画を描いては 3 直す 1 を      ★4

繰り返すこと   2 数十回、やっと納得のいくものができた。

句意：我想做一件迄今为止没有过的婚纱，设计稿画了又改改了又画，反反复复的做了几十次之后，才终
                       沪江日语教研组



于完成了自己认可的婚纱。

解题技巧：「動詞＋ては動詞」表示反复进行某动作，所以第一个空应该填「3 直す」；「4 繰り返すこと」

中的「繰り返す」是个动词所以其前面要接宾语，通过文意可以知道重复的是“画了再改，改了再画”这

个事情所以「描いては直す」应该是其宾语，应该放在其前面。并且它们中间还需要加一个助词「1 を」。

在日语中存在活用语连体形直接用作体言的形式，比如：例：看護師の「はたらく」を応援！        家を買

う、をギャンブルにしない。「2 数十回」放在最后表示强调数量之多，日语中经常会有类似数量词倒装的

形式

例：リバウンドを、繰り返すこと数十回、益々痩せずらい、醜い身体がいやです。

電話繰り返すこと六回、インターホン数十回、息子が起きません。

問題 7

41.

解析：这句话其实和前文没有太直接性的联系，更多的是在引出后文。所以这里是在说后文给狗起名字的

时候，是在“当时还在边上学边工作的时候”
                   ，所以正确选项应该是选项 3「していたころでした」。

1 はず：表示推测，应该~

2 から：起到解释说明的作用

3 ころ：某个时期

4 ぐらい：表示程度

42．

解析：依然是和 41 题在一个段落中的题目，从选项上我们知道，2 和 3 肯定是有一定问题的，因为选项 2

的ようです表示的是“看上去，似乎”的意思，如果用了就变成表达“我好像是这么觉得的”这种意思了，

同时这里也完全不需要用到逆接转折的のに，剩下选项 1，从时态上来考虑的话，整段话是在说过去的事情，

所以也不合适，从意思上来说的话，如果使用了と思います则这句话本身和前文就没有联系了，所以正确
                     沪江日语教研组



选项是选项 4「思って」，此处的「って」其实省略了后文，意思是：
                               「と思ってその名前を名付けました」
                                               。

43．

解析：这段话中重要的是句首的那个末っ子，意思是最小的孩子。然后后面第二句话又说，直司来了家里

之后地位和年龄也都是最低的。那就等于是笔者和直司这条狗都是家里地位最低的了，所以笔者就感觉“好

像多了一个自己”，故答案选 2「が」，那为什么不选选项 1 呢？因为我们知道「が」能够起到强调的作用，

所以这里用「が」就是突出作为最小的孩子的笔者自己，而并非他人；另外作为小句的主语也应该用「が」
                                              。

44．

解析：这段话重要的其实就是理解到底是谁给谁打电话，谁问的谁，以及狗到底在哪。首先这段话上来第

一句「家を出てから」就提到了笔者是离开父母独立了，而狗是在父母家，因为前文中有提到「実家にい

たときは僕が散歩に連れて行きました」，所以狗必然在父母身边，而笔者是打电话问的父母，所以也就不

难理解这句话在表达的意思是：
             “笔者给父母打电话问直司还好不好”，故正确选项选 1「聞いてます」
                                             。

45．

解析：这道题关键就是在时态和主语这两点上。通过残りの人生这个短语我们能知道一定是未来的，所以 2

个和「いた」有关的选项我们可以直接排除了。剩下的 1 和 2，一个是第一人称一个是第三人称，这篇文

章通篇都是作者以第一人称的身份来描述的，所以正确选项应该选择一个可以用于第一人称的，所以「い

たいです」是正确的。
