                            沪江网校 Class.YesHJ.com




                     沪江日语绿宝书之

              2010 年 12 月新日本語能力試験 1 級

                             听力解析
                                                   沪江网校韩老师
問題 1

1番

女の人と男の人が話しています。男の人はこの後何をしますか。

女性和男性在讲话，男性这之后要做什么？

Ｆ：おはよう。今日は忙しいのに、朝早くから引越し手伝わせてごめんね。

Ｍ：いや、こういうのはお互いさまだしね。

Ｆ：本当に助かる。

得知男性是要帮女性搬家。

Ｍ：それで、早速だけと、何からはじめようか。荷造り終わってる？

首先男性问是否要「荷造り/打包」
               ？注意女性的回答：

Ｆ：うん。持ってくものは全部ダンボールに。トラックにダンボール運んでってくれる？

根据「入れといた」，知道所有的东西，已经全部装入「ダンボール/纸箱」，所以，如果是打包之类的活

就可以排除了，女性是要求把「ダンボール/纸箱」搬上卡车。

Ｍ：ベッドとか大きな家具はどうやって運ぶ？

男性又问床和大家具如何搬运？注意女性的回答：

Ｆ：ああ、それは友達がほしいって言ってるから、そのままでいいよ。運ぶの終わったら休んでて。そ

の間に簡単に部屋の掃除するから。

得知女性的朋友想要这些东西，所以仍然照原样放着。

Ｍ：了解。



男の人はこの後何をしますか。

由此推测：男性接下来是要把纸箱搬上卡车。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                             1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




2番

会社で女の人と男の人がプリンターについて話しています。女の人はこれからまず何をしなければなり

ませんか。

在公司里，女性和男性在说有关打印机的内容。女性接下来首先必须做什么？

Ｆ：あのう、故障していた例のプリンターの件ですが…。

Ｍ：うん。

Ｆ：修理をしてもらったんですが、まだ調子が悪くて…。

得知，虽然修理过，但状况仍然不好。显然是希望再修理。

Ｍ：そうか。困ったなあ。やっぱりこれを機に買い換えるしかないか。そうなるとまず新しい機械の見

積もりが要るな。明日から連休だから、急いで業者に頼んどいてくれない？

男性希望以此为契机，重新买一个新的。但是首先要有一个购买新机器的预算「見積もり/估计，估算」

因为明天开始连休，所以希望女性马上找相关人士去处理。可以推断，女性接下来要去拜托有关人员做预

算。而联络修理机器的内容就可以排除掉。

Ｆ：はい、わかりました。

Ｍ：届いたら、課長の許可を取って、それから注文することになるから。

如果得到了预算，取得科长的许可之后，就可以联系订货了。所以「許可を取る」、
                                    「注文」要排除。这些

不是首先要做的。

Ｆ：わかりました。すぐに手配します。



女の人はこれからまず何をしなければなりませんか。

由此推测，女性是要去「プリンターの見積もりを頼む/去找人对购买打印机进行预算。」



3番

会社で女の人と男の人が新しく発売する弁当について話しています。男の人はこの後まず何をしますか。

在公司里，女性和男性在说有关新销售的便当的内容。之后，男性首先要做什么？

Ｆ：あのう、新しいお弁当の件だけど。ニーズ調査はどうなった？

Ｍ：あ、はい。で、対象者なんですが。最初の企画書では、曖昧だというご指摘をいただきましたので、

再度検討して健康志向の若い女性に対象をしぼることにしました。

调查对象，开始被批评为「曖昧/不明确」，经过再度讨论之后，把对象集中在关注健康的女性身上。所以，

调查对象已经确定。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



Ｆ：ああ、そう。

Ｍ：それで、先週、２０代から３０代の女性にニーズ調査を行ったんですが。ねらい通りの結果が出て

います。

而且，调查已经实施，预期的调查结果也出来了，有关这些内容都要排除。

Ｆ：そう？じゃあ、次は社内会議に向けて、企画書の修正が必要ね。調査結果を反映させて、販売対象

を明確に。

女性提出，接下来，有必要修订企划方案，在公司内部会议上反映调查的结果，从而明确销售的对象。很

显然，第一步首先要做的是修订企划方案。

Ｍ：わかりました。

Ｆ：会議で企画が通ったら、試食会を行って、対象者の生の声も聞いてみましょう。

会议上通过了企划之后，将举行试吃会，听听销售对象的第一反映。所以，这些是将来要做的，不是首先

要做的，都要排除。

男の人はこの後まず何をしますか。

由此推测：男性首先要做「企画書の修正/修订企划方案」。



4番

男の学生が女の先生にゼミの発表テーマについて相談しています。男の学生はどのテーマで発表します

か。

男生和女老师在商量有关在小组讨论会上发表的主题。男生要发表什么样的主题？

Ｍ：来月ゼミの発表が回ってくるんですが。テーマをどうしょうか迷っているんです。

Ｆ：たしか教育政策に興味があるんだったわね。

「たしか/大概，好像」得知，男生好像对教育政策感兴趣。所以可以推测老师建议男性的主题是往教育

政策方面考虑。

Ｍ：はい。それで、教育政策と経済効果という新聞記事を見つけたので、それを取り上げたいと思うん

ですが…。

教育政策和经济效果是男生看到的新闻报道，男生打算用在发表的例子中。所以这部分不是主题，要排除。

Ｆ：なかなかおもしろそうなテーマね。でも、まず教育政策自体について調べる必要があるわね。日本

の教育政策について調べて、それから、いくつかの国と比較したら。例えば、アメリカ、ヨーロッパ、

アジアから数カ国ピックアップして。

老师建议先要调查教育政策自身的情况，挑选几个其他的国家和日本进行比较。

Ｍ：うーん…国際比較ですか。やってみたいですが、難しそうです。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   3
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



「うーん」表示犹豫，男性提出进行国际比较有难度。那么这项内容就有可能要排除。

Ｆ：そう？じゃあ、まず今の日本の問題点を調べて、解決策についても検討してみましょうか。本当は

過去の流れも踏まえてと言いたいところだけど、今回は時間もないし。

Ｍ：わかりました。頑張ります。

老师建议先调查当今日本存在的问题点，尝试探讨有关的解决方案。而原本想说根据过去的历史洪流来研

究，但这次没有时间了。所以有关的政策的历史要排除，要把范围限定在日本的教育政策，以及政策的问

题点。

男の学生はどのテーマで発表しますか。

由此推测：男性要发表的主题是有关「日本の教育政策の課題/日本教育政策的课题」



5番

会社で社員がボランティア活動について説明しています。新入社員はこれから何をしますか。新入社員

です。

在公司里，职员在介绍有关志愿者活动的内容。新职员今后要做什么？注意，是新职员。

 ええ、今日のボランティア活動は地域の清掃活動です。新入社員には商店街の清掃を担当してもらい

ます。所属している課とは関係なく動きますから、注意してください。

根据开头说的话「新入社員には商店街の清掃を担当してもらいます。」预测，新职员是不分科室，都要

打扫商店街。

ええ、それ以外の人は課ごとに動きます。経理課と営業課はここから駅までの道の清掃です。集まった

ゴミは総務課が回収して回ります。

要排除从这里打扫到车站，以及回收垃圾。

みなさん、清掃用具は駐車場に用意してありますから、各自取りに行ってください。ただし、商店街に

ついては商店街のみなさんのご好意で清掃用具をご提供いただけますので、持っていく必要はありませ

ん。

新职员不用准备打扫用具。所以去停车场拿工具，这项要排除。

新入社員はこれから何をしますか。

由此预测：新职员去商店街打扫。、



6番

電話で、男の人と女の人が話しています。女の人はこの後すぐどうしますか。

男性和女性在打电话。女性这之后要做什么？


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   4
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



男：はい、もしもし。

女：お疲れ様です。リンです。

男：あっ、お疲れ様。

女：あのう、桜電気との打ち合わせは無事終わったんですが。

男：どうした。

女：実は今まだ山川駅にいるんです。電車が止まってまして。

虽然碰头会顺利结束了，但由于电车停车，所以女性仍然呆在山川车站。

男：そうか。

女：復旧に２時間はかかるとのことで、予定より社に戻るのがだいぶ遅れそうなんですが。

电车恢复运行要花 2 个小时，所以女性要比原定计划晚一些时候才能返回公司。

男：そうか、帰ってきたらいっしょに次の取引先に行ってもらおうと思っていたんだが。

得知，两人原本打算一起去另一家客户那里。

女：すみません。

男：まあ、駅で待ってるのもなんだな。そういえば、そっちの方の取引先を田中が回ってるはずだから。

女：あっ、そうなんですか。

男：今日は、予定を変えて、田中と合流してくれ。携帯の連絡先わかるな。

男性说田中正在女性呆的地方访问客户，希望女性和田中会合。

女：はい、わかります。ご迷惑をお掛けします。



女の人はこの後すぐどうしますか。

由此预测：女性之后要「田中さんに連絡する/和田中取得联系」



問題 2

1番

会社で、男の人と女の人が話しています。女の人はどうして試験を受けるといっていますか。

在公司里，男性和女性在交谈。女性说她为什么要参加考试呢？

男：あれ、山田さん、昼休みに勉強？

女：あ、課長、来月英語の試験があるので、その準備をちょっと。

男：ああ、そうなんだ。頑張るね。もしかして海外勤務とか考えてるの？去年から海外支社が増えたか

らね。

男性推测女性是否是因为考虑要去海外工作而参加英语考试。注意女性的回答：


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   5
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女：はあ、将来的には海外勤務ができたらいいなとはおもってますが、今はまだ。なにか資格があると

人事評価にプラスになると聞いたので、挑戦してみようと思って。

「が」是转折语气。女性认为将来能去海外工作也很好。但是，现在还没有到那个程度。听说如果有某项

资格证书的话，会受到人事部门的好评。所以打算挑战一下，而参加英语考试。所以可以推测女性参加外

语考试的目的是为了获得人事部门的好评。

男：なるほど、高い語学力は武器になるからね。あ、そうだ、山田さん、うちに海外派遣制度があるこ

とは知ってる？

女：いいえ、

男：会社に利益になると判断されると、海外の大学院で勉強するための奨学金がもらえるんだよ。

女：そうなんですか。

男：いやあ、英語が上手になったら、国際部から欲しいって言われるかもしれないね。

男性认为，国际部非常需要擅长英语的人。

女：いえ、そんなつもりはありませんから。

女性对此进行了否定，表示没有打算去国际部。这项要排除。



女の人はどうして試験を受けるといっていますか。

由此仍然根据女性自己的话推测：女性参加外语考试的目的是为了获得人事部门的好评。



2番

会社で男の人と女の人が商品の企画について話しています。男の人は何が問題だったといっていますか。

男の人です。

在公司里，男性和女性在说有关商品企划的内容。男性说计划存在什么问题啊？

男：今回うちの課が提案した企画、結局商品化されないことになったらしいよ。

女：ええ、何が悪かったんだろう。予算に余裕がなかったんじゃない。やっぱり、あれ、痛かったよね。

女性认为是预算不够充分。那么男性也这样认为吗？

男：うーん、まあ。予算は仕方ないよ。

显然要排除预算不够充分这一条。

女：そう。しかも、メンバーが三人って言うのもあまりにも少なかったし。

女性又提出是否是 3 个成员太少了？

男：まあ、少なかったけど、かえってやりやすかったよ。それより、二ヶ月で企画をまとめなきゃいけ

なかったのがきつかったなあ。せめて、あと一ヶ月あればねえ。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   6
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



「けど」是转折，显然要排除。

「より」是比较，后面是重点：必须用两个月时间汇总企划有点苛刻，希望至少再有一个月的时间就好了。

也就是说，男性认为汇总企划的时间不够充分。

女：確かに。それもそうだね。

男：ああ、そういえば、課長はこれを機に市場調査の方法を見直すんだって。僕はそういう問題じゃな

いと思うんだけどね。

这是科长的意见，不是男性的要排除。

男の人は何が問題だったといっていますか。

由此推测：男性认为问题是「時間が短かったから/时间不充分。」



3番

男の人と女の人が映画について話しています。この映画はどうして人気が出ましたか。

男性和女性在说有关电影的内容。这部电影为什么受欢迎呢？

男：これ、昨日見た映画のプログラム。

女：はあ、この映画すごい人気なんだって。そのうちテレビでも放送するかな。

男：うん、絶対やるよ。この映画、無名の監督の作品でね、有名な俳優も出てないから、配給会社も宣

伝に力を入れてなかったんだって。だから、最初に公開された時は全然話題にもならなっかたらしいん

だ。

男性指出，这部电影最初公开放映的时候好像完全没有成为人们的话题。因为是没有名气的电影导演的作

品，有名气的演员也没有出演。发行公司也没有卖力宣传。

女：へえ。

男：でも、映画見て感動した人たちがインターネットに感想をどんどん書き込んでね、で、それを見た

人たちが家族や友だちに話したり。

「でも」转折后面是重点;看了电影，深受感动的人们不断地把感想写在网页上，于是看了网页的人又转

告给家里人，朋友们等。

女：うわさがうわさを呼んだってわけね。で、実際映画はどうだったの。

男：面白かったよ。映画情報誌に載ってる批評はそれほどでもなかったけど、絶対見るべきだよ。

この映画はどうして人気が出ましたか。

根据男性的描述，由此推测电影开始受欢迎的原因是：
                       「インターネットで評判になったから/因外在网络

上获得好评。」




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   7
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



4番

支店長が社員に挨拶をしています。支店長は何が一番うれしいと言っていますか。

分店店长对社员讲话。分店店长说，什么是最高兴的呢？

女：みなさん、一年間、お疲れ様でした。今年も無事、支店の販売目標を達成できました。

首先感谢大家在今年顺利地完成了分店的销售目标。

また、月間販売実績を毎月更新し続け、年間総売り上げも昨年を上回りました。大変喜ばしい結果とな

りました。

另外，每月的销售业绩也不断地更新，全年销售总额也超过了去年。获得令人可喜的成果。这里介绍了 3

个可喜的事，1 完成目标，2 每月销售额有突破，3 年销售额超过去年。那么究竟哪一个是最高兴的呢？

ええ、ただ、私としては、支店の目標達成もさることながら、皆さん全員が各自の目標を達成したこと、

これを何より誇りに思っております。

「何より」就是最的意思。所以，最高兴的是全体成员完成了各自的目标。这就是答案了。

皆さんそれぞれが目標を達成したからこそ、この成功があったのです。この調子で来年はさらに飛躍し

ましょう。

支店長は何が一番うれしいと言っていますか。

由此推测：最高兴的是「支店の社員全員が目標を達成したこと/分店的全体职员完成了目标。」



5番

女の人が男の人にインタビューしています。男の人はスキーのコーチとして、何が大切だと言っていま

すか。

女性正采访男性。男性说，作为滑雪教练，什么是重要的？

女：山本さんは長年スキー選手として活躍され、その後、引退して、コーチになられたわけですが、コ

ーチとして、どんなことが一番大切だと思っていらっしゃいますか。

男：そうですね。選手は勝ちたいという思いがあると、黙っていても技術を向上させようとがんばるも

のなんです。しかし、ここぞと言うときに、弱気になったりすると、どんな技術が高くても、勝てない

んですね。このことは選手本人が何度も試合の経験をして気づいてもらうしかないんです。

「しかし」是转折，后面很重要。但是，在紧要关头，如果胆怯的话，无论技术有多高超，也不会赢啊。

这项内容是针对选手的。不是作为教练最重要的东西。所以要排除。

女：そうなんですか。

男：ええ。スキー技術は直接伝えることができるし、選手も目に見えてうまくなる。しかし、精神的な

ことはそうは行かない。選手は試合になると、どうしても弱気になりがちです。そんな時には、選手を


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   8
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



励まし、元気付ける。そして、自分の力を最大限に発揮させる。こういうことができてこそ、コーチと

して一人前だと思うんです。

「しかし」是转折，后面很重要。教练无法直接传授精神方面的东西。所以当选手在比赛时，常常会变得

胆怯，软弱。此时，作为教练要激励选手，鼓舞士气，从而让他们发挥最大程度的发挥自己的力量。能够

做到这一点，也是合格的教练。可见，这段话是针对教练来说的。简单来说，就是作为教练在精神方面激

励鼓舞选手，才是最重要的。

女：そうですか。なかなか大変なんですね。

男の人はスキーのコーチとして、何が大切だと言っていますか。

根据重点词「精神的」，推测作为教练最重要的是「選手の精神面を支えること/要鼓励选手的精神面貌」



6番

テレビのニュースでアナウンサーがある栽培方法について話しています。この栽培方法は最近どうして

注目されていますか。

在电视新闻里，播音员在说有关栽培方法的问题。最近，这种栽培方法为什么受到关注呢？

野菜を栽培する時、屋内で人工的に環境を作って育てるという方法があります。外で栽培するのと違っ

て、 天候に左右されず、害虫の被害の心配もなく、効率的に無農薬で野菜を栽培することが可能です。

ただし、高熱費などがかさみ、従来の野菜より高くなってしまうことが懸念されたため、ほとんどの農

家は利用してきませんでした。しかし、季節に関係なく、また、天候にも影響されず、いつでも野菜が

収穫できるという点に、ここ数年、多くの人の期待が集まっています。

「しかし」是转折，后面很重要。但是，和无关季节，而且，不受天气影响，任何时候都能收获蔬菜，这

些方面最近几年，受到了很多人的期待。可见这些内容是受关注的原因。

このため、徐々にこの方法に変える農家も出てきたということです。

この栽培方法は最近どうして注目されていますか。
由此推测：「野菜の安定供給ができるため/因为蔬菜可以稳定供应」是受关注的原因。



7番

電話で女の人と男の人が話しています。男の人はどうして会議を延期しますか。

女性和男性在打电话。男性为什么要延期开会？

F：はい、オフィス東京です。

M：さくら商事の山田です。いつもお世話になっております。

F：あっ、山田さん、こちらこそ、いつもお世話になっております。

M：先日会議のデーターをお送りいただき、ありがとうございました。お忙しい中、無理を申しまして、

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   9
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



申し訳ありませんでした。

F：いえいえ、とんでもないです。何か不備などございませんでしたか。

M：はい、お陰様で、ありがとうございます。あのう、明日おいで頂くことになっている会議の件です

が、実は突然で大変恐縮ですが、日程を変更させていただくことが可能でしょうか。急なことで、大変

申し訳ありません。

F：えっ、何か。

M：はい、それが課長の木村が海外出張で、今日帰国予定だったんですが、悪天候で飛行機が飛ばない

という連絡が先ほど入りまして、

「それが」后面是解释说明：因为木村科长去海外出差，原定今天回国，但是接到他的联系，说是碰到恶

劣天气，飞机无法起飞。

F：ああ、それは大変ですね。

M：はい。それで、誠に申し訳ないんですが、会議は来週の月曜日とさせていただければと…。

F：まあ、そういう事情でしたら。分かりました。では、せっかくですから、最新のデーターをお送り

しましょうか。

M：恐れ入ります。では、その新しいデーターを反映させて、資料を作成し直しておきます。会議の場

所については、改めてご連絡致します。本当に申し訳ございませんでした。



男の人はどうして会議を延期しますか。

根据男性的解释，可以推测，延期的原因是：
                   「課長が出席できなくなったから/因为科长无法出席会议」



問題 3

1番

ボランティアグループの会長が話しています。

志愿者活动小组的会长在讲话。

私はこのボランティアグループの会長しています。私たちのグループは 10 年くらい前に 5 人の学生が

ボランティアサークルとして活動したのが始まりです。発足当時は近隣の小学校や病院に行って、活動

をしていたのですが、その後、地域の方と協力するようになり、実績を積んできました。市から依頼を

受けるようになったのを機に、より希望の大きい活動するようになり、今に至っているというわけです。

从 10 年前开始开展志愿者活动，一直说到现在的情况。可见是回顾了志愿者小组的历史。

会長の話のテーマは何ですか。

会长说话的主题是什么？


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   10
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



1 グループの目的

2 グループの歴史

3 グループのメンバー

4 グループの現在の活動内容

正解：２



2番

テレビで栄養学の専門家が話しています。

电视上，营养学专家在讲话。

コーヒーは体に悪いというイメージを持つ人もいるようですが、病気を予防する効果もあることが報告

されています。えー、ある調査では、コーヒーを 1 日 3 杯以上飲む人は糖尿病を発症する可能性がほと

んど飲まない人より 40％少ないという結果が出ています。癌や心臓病の予防にも効果があるという報告

もあります。コーヒーを飲むと、胃が荒れるというような話があるかもしれませんが、それは過剰な摂

取によるものと思われます。まあ、コーヒーに限らず、なんでも過剰な摂取はよくありません。

用「が」引出两种意见，有人认为咖啡对身体不好，另外有报告说明咖啡有预防疾病的效果。同时，数据

表明一天喝 3 杯以上的咖啡的人比几乎不喝咖啡的人，得糖尿病的可能性要少 40%。还有报告说能预防癌

症和心脏病。可见讲话的主题是说咖啡的效果。

この専門家は何の話をしていますか。

这位专家说了什么？

1 コーヒーを飲む人の割合

2 コーヒーの効果

3 コーヒーの成分

4 コーヒーの消費量

正解：２



3番

留守番電話のメッセージを聞いています。

听取一段录音电话。

男：お世話になっております。アサヒ商事の佐藤です。あのう、先日ご注文いただいた商品の件なんで

すが、ご依頼の百個は入手できませんでしたが、八十個は何とか確保いたしました。で、この八十個で

よろしいかどうか教えください。商品の価格はご希望の範囲に抑えられそうですし、お届けの日も先日


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   11
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



お伝えした通りで変更はありません。後ほどこちらからお電話いたしますので、ご指示お願いいたしま

す。それでは失礼いたします。

打来电话的人：アサヒ商务的佐藤先生。

打来电话的目的：客户要订的 100 件商品只能确保有 80 件。希望确认这个数量行不行。另外，商品的价

格有商量的余地。其他情况，如送货时间等不变。那么最重要的，是确认数量。

何についてのメッセージですか。

是有关什么内容的口信？

１商品の数の確認

２価格の交渉

３配達日の変更

４注文方法の変更

正解：１



4番

テレビで作家がインタビューに答えています。

电视里，作家在回答采访。

女：先生は世界各地を回られて旅行の本をたくさん書かれていますが、海外旅行を計画している人たち

にひと言お願いします。

采访者说：老师，您在世界各地周游，写了很多旅游的书籍。请对计划要到海外旅游的人说几句话。

男：そうですね。有名な遺跡などに行く人も多いと思うんですが、僕は誰も住んでいない遺跡を目の前

にしても自分の部屋でガイドブックを眺めているような感じを受けてしまうんです。普通の人が暮らす

町に行ったほうが異国へ来たことを肌で感じることができます。人々が住んでいる所を散策してみては

どうでしょうか。生活から生まれる音やざわめき、匂い、そういうものほど五感を刺激するものはない

と思うんです。これはその国の歴史を学ぶだけでは得られないものです。

「にしても/即使…也…，无论…」是转折关系。对我来说，那些无人居住的遗迹摆在我的眼前，就像在

自己的房间里观看旅游指南似的。

「ほうが」是通过比较得出的结果。不如去普通人生活的城镇走走，能亲身体会来到异国他乡的感受。所

以老师建议「人々が住んでいる所を散策してみてはどうでしょうか。/在人们生活居住的地方随便走走

如何啊？」同时认为，没有比从生活中产生的声音，吵闹，气味，更刺激五官感受的了。这些是只靠学那

个国家的历史而学不到的东西。可见，老师是希望大家更多地是了解，接触当地居民的生活。

作家が伝えたいことはなんですか。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   12
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



作家想表达的是什么？

１旅行の本を読んでおいたほうがいい

２遺跡を訪れたほうがいい

３人々の生活に触れたほうがいい

４その国の歴史を学ぶべきだ

正解：３



5番

社長が新入社員に話しています。

社长对新员工讲话。

男：新入社員の皆さん、皆さんは昨今の競争社会を生き抜くためには誰にも負けない何かを一つ持って

いることが大切だと思っているかもしれません。ですが、この不確かな時代いつどんな経験がどんな場

面で役立つかは誰にもわかりません。

首先否定一些人的想法：认为为了在近年来的竞争社会中，拥有一个本领是重要的。社长说：但是，在这

个不稳定的时代，什么时候，什么样的经验，在什么场合下，才能起到作用呢？这谁也不知道。简单来说，

就是否定了拥有一个本领。

ですから、はじめから一つのことに的を絞るのは視野が狭くなり、得策とは言えないでしょう。

「ですから」这是下判断的表述方式：因此，从开始就把自己缩小到一个事物上，也缩小了自己的视野，

这不能说一种好办法吧。这里是继续否定了一个事物。

自分には専門外だと思ってもそれに全力で取り組み、その経験を重ねていくことはのちのちその人の宝

になります。

即使认为自己是门外汉，也要全力以赴，不断积累经验，今后就会成为那个人的财富。可见，社长是希望

大家在各种不同的领域里，广泛地积累经验，这才是重要的。

何事にも挑戦する気持ちを忘れず、自分に向いていないと思ったことにも前向きに取り組んでいくこと

が肝要だと考えます。

「肝要/重要的意思」
         「何事にも～肝要だと考えます」根据这样的表述方式，可见这才是说话者最想表达

的内容：对于任何事情，别忘了要有挑战的精神。即使认为有些事情不适合自己，然而我认为努力积极向

前的精神是最重要的。再次表明要对任何事情具有挑战精神。那么综上所述，也就是社长希望大家要积累

各种经验。

社長が伝えたいことはなんですか。

社长想表达什么？


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   13
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



１得意分野を持って欲しい

２さまざまな経験を積んで欲しい

３自分の専門を活かして欲しい

４競争心を持って欲しい

正解：２



問題 4

1番

男：あのう、何か書くものを拝借してもよろしいですか。/对不起，能借本读物吗？

别人问你借本读物，你应该帮助别人找一本读物。

女：

１じゃあ、拝見しましょう。/那么，我来拜读。

２これでよろしければ。/如果可以的话，这本怎么样？

３すぐお返しします。/马上还给您。

正解：２



2番

男：よし、今回の試験合格してみせるぞ。/好，这次考试，我要考个合格给你看看。（我一定考合格。）

面对别人下决心将要做某事，你应该鼓励别人。

女：

１やったね。おめでとう。/干得真棒啊，祝贺你。

２じゃあ、受けてみるね。/那么，我试着考考看。

３受かるといいね。/能考合格，就好了。

正解：３



3番

男：お忙しいところを恐れ入りますが、一度うちの事務所にお越し願いませんか。 /在您百忙之中，真

是对不起。您能到我们办事处来一次吗？

面对别人的邀请，你应该表示接受或拒绝。

女：

１ずいぶんお忙しいんですね。/您相当忙哦。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   14
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



２来週なら伺えますが。/下周的话，有时间去拜访。

３もうお越しいただきましたので。/因为已经请您来了。

正解：２



4番

女：山田貿易の業績、最近、ずいぶん伸びてるね。/山田贸易公司的业绩，最近，大有进步啊。

面对对别人的表扬，你应该随声附和或从他人身上获得鼓舞。

男：１ちょっと短くしたほうがいいね。/稍微短一点好。

     ２今の景気では難しいんだね。/根据现在的景气情况，很难吧。

     ３うちも負けてられないね/我们也不能落后啊。

正解：３



5番

女：さっき返した会議の資料、もう一度見せてくれない？気にかかることがあって ……/刚才归还的会

议的资料，能让我再看一次吗？有些地方让我有点儿不放心。

别人要求重看资料，担心里面有问题。那么你应该礼貌的询问，怎么回事？

男：１どこか間違ってたでしょうか。/是不是哪里弄错了？

     ２拝見してもよろしいですか。/能让我看看吗？

     ３気に入ってもらえましたか。/您满意吗？

正解：１



6番

男：今度の社員旅行、行きたいのは山々なんですけど。/这次的员工旅游，我很想去呢。

注意「山々だが」的用法，这里和「たい」连用，是表示虽然很想，但是…的转折意思。

如：結婚したいのは山々だが、相手が見つからない/虽然很想结婚，但找到不对象。

映画を見たいのは山々だが、見に行く時間がない/电影是很想看的，但没有去看的时间。

所以，这里是表示这位男性虽然很想去参加员工旅游，但去不了。

女：１えっ、行けないんですか。/唉，你无法去吗？

     ２今度は山なんですか。/这次是去山里玩吗？

     ３それは楽しみですね。/真令人期待啊。

正解：１


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   15
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




7番

女：悪いけど、今日はゆっくりしてられないんだ。/对不起，今天不能多坐一会儿了。

别人突然要告辞回家，你心中肯定有疑惑。

男：１どうやって。/该怎么做？

     ２なんかあるの。/发生什么事啦？

     ３余裕あるんだね。/有充裕的时间呢。

正解：２



8番

女：面接の時、この服じゃまずいかなあ。/面试的时候，穿这样的衣服不合适吧。

面对别人的意见，或是同意，或是反对，或是疑问。

男：１そんなことないと思うけど。/我认为没什么。

     ２上手だとは思わないよ。/我不认为很高明。

     ３そういうわけじゃないんだね。/原来并非那样啊。

正解：１



9番

男：明日のプレゼン、データ整理に手間取ってて、グラフまで手が回らないよ。 /明天的企划说明会，

要花时间整理数据材料，还要制作表格，人手不够啊。

别人说忙不过来，人手不够，你应该主动帮忙。

女：１大変だね。手伝おうか。/真够呛阿。 我来帮忙吧。

     ２もう少し近くに持ってこうか。/再稍微拿近一点。

     ３けっこうすんなり終わったね。/相当顺利地结束了呢。

正解：１



10 番

男：あのう、これ、気持ちばかりのものですが。/对不起，这个，只是一点心意（请收下）。

别人送礼，你应该感谢。

女：１お口に合うかどうか分かりませんが。/不知合不合您口味。

     ２ええ、お気持ちはよく分かります。/是的，我非常明白您的心情。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   16
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



   ３かえってお気を使わせてしまいまして。/啊，实在是让您费心了（承蒙您的照顾。
                                        ）

正解：３



11 番

女：ねえ、今月の売り上げもトップなんだって。もうかなわないなあ。 /喂，听说你这个月的销售额竟

然位居首位，我实在是赶不上你啊。

面对别人的表扬，你应该谦虚。

男：１今度こそ頑張ります。/这次我要加油。

   ２いや、運がよかっただけです。/不，只是运气好而已。

   ３ええ、かなうといいですね。/是啊，赶上了就好了。

正解：２



12 番

女：せっかく来たのに、休みだなんて。/特意赶来，竟然休息。（店家休息）

碰到这种情况也就没办法了。要安慰一下对方。

男：１来られなくて残念だったね。/不能来，真遗憾啊。

   ２休みだと思ってたのに。/明明认为是休息。

   ３仕方ないよ。また来よう。/没办法哦。下次再来吧。

正解：３



13 番

男：山田先生って、経済学ではちょっと名の知れた先生らしいね。/山田老师，好像是在经济学上一位

相当闻名的老师。

面对对别人的表扬，你应该随声附和或从他人身上获得鼓舞。

女：１学生のこと、よく知ってるよね。/你相当了解学生的事啊。

   ２本もたくさん書いてるもんね。/他也写了很多书呢。

   ３よくある名前だからね。/因为是个常见的名字。

正解：２



14 番

男：出張の件だったら、部長に聞くまでもないよ。/如果是出差的事情，不必问部长了。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   17
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



面对别人的意见，或是同意，或是反对，或是疑问。

女：１じゃ、聞かないとだめですね。/那么，必须要去问一下。

     ２でも、念のため聞いてみます。/但是，为了慎重起见，还是去问问。

     ３やっぱり聞いたほうがいいですか。/还是去问一下吗？

正解：２



問題 5

1番

会社で男の人と女の人がリストを見ながら話しています。

在公司里，男性和女性一边看名单一边交谈。

男：今度の新製品のデザイナー、誰にする？なるべくコストを抑えたいから、新人で将来性があって、

それと、今回の仕事は納期が厳しいから締切りきちんと守れる人じゃないとだめだなあ。

要挑选新产品的设计师，男性提出两个条件，一个是为了尽量控制成本，采用有前途的新人。另一个是为

了按时交货，考虑采用必须能够遵守截止日期的人。

女：はい、こちらが新人デザイナーのリストですが、まず１番の人ですが、彼は仕事に慣れていますし、

将来性もあります。それと、締め切りの方はぎりぎりのこともありますが、これまでは必ず間に合わせ

てくれてます。

名单 1，工作熟练，有前途。虽然有时刚刚赶得上截止日期，但是迄今为止都是按时交货的。

男：んー。

男性，犹豫。

女：次の２番の人は斬新なデザインが好評です。ただ、納期の面では、ちょっと。捨てがたい人材なん

ですが。

名单 2，有新颖的设计，获得好评。但是，在交货方面，有点不及时。是个难以割舍的人才。

男：そうか。

女：同じく３番の人は作品はなかなかいいんですが、締切りのほうは過ぎてしまうことがあるようです。

それから、この４番の人は納期はいつも問題ないんですが、この間デザイナー賞をとったんで、デザイ

ン料がかなり上がっちゃってるんですよ。コストがかかりすぎますね。

名单 3，作品相当好，但是有时不能按时交货。

名单 4，交货时间总是没有任何问题，但是最近获得过设计奖，设计费用也看涨哦。可能要过多地花费成

本了。

男：んー、そうだね。やっぱりコストと納期は譲れないよなあ。じゃ、この人にお願いしようか。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   18
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



「やっぱり」是经过选择后，做出判断和结论：还是不能在成本和交货期限上让步啊。那么请你联系此人。

（也就是成本低，交货守时，这两个条件没有变化，所以应该选择名单 1）

女：はい、では、さっそく連絡いたします。



新製品のデザインは誰に頼みますか。

请谁担任新产品的设计师？

１、一番の人

２、二番の人

３、三番の人

４、四番の人



正解：１



2番

スポッツショップで店員と大学生の姉と弟が話しています。

在体育用品商店，店员和大学生姐妹在交谈。

店員：いらっしゃいませ。何かお探しでしょうか。

姉：誕生日のプレゼントなんですけどね。母が最近テニスを始めて、何か使えるものをあげたいんです。

姐姐要找送给母亲的生日礼物。由于母亲最近开始打网球，所以想送个用于网球运动上礼物。

店員：テニスウェアはこちらにございます。こちらの黒いウェアは新素材を使っておりまして、大変人

気がございます。デザインも若々しいですし、他の色もございます。お母様にもきっと気に入っていた

だけると思いますが。

店员推荐网球服装。尤其推荐受欢迎的黑色款。

姉：いいじゃない、この黒の。今年の流行は黒だし。

姐姐同意黑色款的衣服。

弟：でも、母さん、ピンクが好きで、よく着てるじゃない。このピンクのほうがいいよ。

弟弟认为粉红色才是母亲喜欢的。

姉：たまには違う色もいいんじゃない。

姐姐认为偶尔换换颜色也好。

弟：えー。そういえば、母さん、テニス用の靴、持ってなかったよなあ。

弟弟又建议，母亲还没有打网球穿的鞋呢。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   19
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



店員：では、こちらへ。こちらなんかはお手頃ですよ。ピンクのもございますよ。もちろん流行の黒も。

先程のウェアと同じブランドの靴ですので、お揃いでお求めいただけますと素敵かと思います。

店员推荐了粉红色的和流行的黑色款。

弟：ふーん、姉さん、これ、結構するよ。

弟弟犹豫，认为相当贵。

姉：ほんとだ。うーん、やっぱりさっきのにしようか。

姐姐也犹豫，犹豫再三，仍然选择刚才的决定：网球服。显然两人都放弃了鞋子。

弟：そうだね。色は母さんの好きなのがいいじゃない。

弟弟同意，并补充说，颜色还是选母亲喜欢的好啊。

姉：うん。着てもらえなかったら、悲しいしね。

姐姐同意弟弟的观点。所以结论就是网球服＋粉红色=粉红色的网球服。

母親への贈り物は何になりましたか。

决定给母亲的礼物是什么？

１、黒い服

２、ピンクの服

３、黒い靴

４、ピンクの靴



正解：２



３番

会社で上司が研修の説明をしています。

在公司里，上司在进行培训的说明。

ええ、皆さんは入社して一年経ったわけですが、今後我社の戦力としてますます活躍する人材になって

もらうよう研修を行うことにしました。研修は四つ用意しています。必ず一つうけてください。

总述：刚上班一年的新人，要参加培训。共有 4 个课程，必须要参加一个。

まず、研修一ですが、基本的なビジネスマナーの再確認、プレゼンテーションの方法、ビジネス上の問

題解決方法など、総合的に研修します。これは二日間ですが、これ以外の三つは一日のみです。

培训一：综合培训。有基本商务礼仪的重温，小型说明会的方法，解决商务上的问题的方法等等。这是 2

日课程。其他三项都是 1 天的课程。

ええ、研修二ですが、グループワークを通して自分の行動の傾向を知り、コンミュニケーションスキル


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   20
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



を学ぶものです。

培训二：通过团队指导，知道自己行动的倾向，学习交流的技巧。

次に研修三。研修三はビジネス敬語。電話応対のスキルをさらに向上させるものです。

培训三：商务敬语。进一步提高打电话的技巧。

そして研修四ですが。これはプレゼンのスキル向上に特化した研修です。以上、四つの中から希望する

ものを一つ選んで受講してください。

培训四：提高小型说明会的技巧的特别强化培训。

F：どれを受ける？

M：そうだなあ。僕はチームで仕事をすることが多いから、どうすればコンミュニケーションがうまく

行くかを勉強するよ。

男性因为有很多团队工作，所以想学习怎样提高自己的交流水平。所以男性是参加培训二。

F：そう、わたしはプレゼンが苦手なのよね。だからこの機会にちゃんと練習したいなあ。あと、でき

ればビジネスマナーももう一度復習したいし、しっかり二日間勉強しよう。

女性认为自己不擅长小型说明会（培训四），还认为自己想复习商务礼仪（培训一）。女性还不清楚。

M：あっ、でも、課長が今は仕事が忙しいから、なるべく一日のみの研修を選んで欲しいって言ってた

じゃない。

男性提醒女性，科长说了，现在工作很忙，所以希望尽量选择一天的培训课程。所以，可以断定女性不能

选择培训一。

F：あっ、そうだった。じゃあ、決めた。今回は苦手克服のために頑張ることにする。

女性决定选择克服自己弱项的。再次强调了是参加培训四的课程。

質問１ 男の人はどの研修を選びましたか。

男性选择怎样的课程？

培训二。

質問２ 女の人はどの研修を選びましたか。

女性选择怎样的课程？

培训四。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   21
