http://riyuxuexi.taobao.com




                  2013 年 7 月 N1

                  漢字・語彙

                  問題1
                  １
                  正解：4
                  解析： 那是愚蠢的行动。
                  したたか（強か）：厉害，强烈;好多
                                               m
                  ひそか（密か）：秘密，暗中
                  すみやか（速やか）：快，迅速；及时
                  おろか（愚か）：愚蠢，糊涂。
                                              co
                  ２
                                              o.
                  正解：2
                  解析：中了对手队巧妙作战的圈套。
                  こうしょう（交渉）：交涉
                                         ba
                  こうみょう（巧妙）：巧妙
                  きみょう（奇妙）：奇妙
                  きしょう（稀少）：稀少，稀罕
                                      ao
                  3
                                  i.t
                  正解：4
                                  ex
                  解析：街上的公园作为休息的场所而被人们喜欢。
                  うるおい（潤い）：湿润
                  つどい（集い）：集会
                              xu
                  にぎわい（賑わい）：热闹，繁华
                  いこい（憩い）：休息

                  4
                     iy
                  正解：3
                        u
                  解析： 这款制品的需求很大，生产跟不上需求的步伐。

            //r   しゅよう（主要）：主要
                  じゅうよう（重要）：重要
                  じゅよう（需要）：需要

  tp :            しゅうよう（収容）：收容，容纳

                  5

ht                正解：3
                  解析：由于道路的扩张，堵车现象得到缓解。
                  かんわ（緩和）：缓和，缓解
                  だんわ（談話）：谈话
                  其他选项为干扰项。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  6
                  正解：1
                  解析：工厂的旧址变成了公园。
                  あとち（跡地）：旧址
                  せきじ（席次）：座次
                  其他选项为干扰项。
                  問題2

                  7
                                                     m
                  正解：3
                  解析：复印费会过后交付，你暂且先帮我垫付可以吗？
                  1 積み立てる：积存;积累
                                               co
                  2 引き落とす：拽掉，拉倒；划账，扣款
                  3 立て替える：垫付；代付
                                               o.
                  4 差し引く：扣除，减去；抵补，相抵

                  8
                                        ba
                  正解：2
                                    ao
                  解析：这个问题的最终对应，决定全权交给社长。
                  1 依存：依存

                  3 従属：从属
                                   i.t
                  2 一任：完全托付（事物的处理决定等，全权委托）




                  9
                              ex
                  4 委託：委托，托付（由他人代为处理）


                  正解：2
                              xu
                  解析：累了的话，就会变得莫名的特别想吃甜的东西。
                  1 ひたむきに（直向に）：一个劲儿的，一心的（热衷于一件事儿不管其他）


                     iy
                  2 むしょうに（無性に）：很，非常，特别
                  3 かたくなに（頑なに）：顽固

                        u
                  4 いちずに（一途に）：专心；一味（追求一件事儿而不顾其他）


            //r   10
                  正解：1
                  解析：由于他强硬的坚持己见，协商毫无进展。

  tp :            1 強硬に：强硬（坚持自己的主张，不妥协）
                  2 果敢に：果断，勇敢
                  3 無謀に：无谋，胡乱，鲁莽，轻率

ht                4 堅実に：牢靠，稳固，稳健，稳重（行动或思考方式）

                  11
                  正解：3
                  解析：这么重要的交易，对于进公司第2 年的社员来说责任太大了吧。
                  1 頭が重い：头疼，心情沉重




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  2 肩が重い：肩膀沉
                  3 荷が重い：负担太重，责任重大
                  4 職が重い（没有这种说法）

                  12
                  正解：1
                  解析：我似乎说了让您不高兴的话，非常抱歉。
                  1 気に障る：令人不快，触怒                 m
                  13
                  正解：3
                                                co
                  解析：因为连着下了数日的雨，不能开窗户，屋子里很潮湿，让人心情不好。
                  1 からっと：晴朗，干爽
                  2 しっとり：湿润；沉静
                                            o.
                  3 じめじめ：潮湿，郁闷
                  4 がさがさ：干燥，粗糙；沙沙声        ba
                  問題3
                  14
                  正解：2
                                     ao
                  従来の：一直以来的，直到现在的
                                 i.t
                  解析：山田氏在著作里就一直以来的经营战略阐述了意见。

                  1 長期的な：长期的
                              ex
                  2 これまでの：直到现在的
                  3 これからの：今后的
                  4 短期的な：短期的

                  15
                              xu
                     iy
                  正解：4
                  解析： 会议的资料会事先送去。

                        u
                  あらかじめ（予め）：预先，事先
                  1 早急に：紧急，尽快

            //r   2 まとめて：集中
                  3 改めて：重新
                  4 事前に：事前

  tp :            16
                  正解：4

ht                解析：他高中时数学成绩非常出众。
                  抜群だった：超群，出众
                  1 ほかと比べて特に下がった：跟其他比起来降得最多
                  2 ほかと比べて特に悪かった：跟其他比起来尤其差
                  3 ほかと比べて特に上がった：跟其他比起来提高的特别多
                  4 ほかと比べて特に良かった：跟其他比起来特别的好




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  17
                  正解：2
                  解析： 得到A 公司的支持，开始了新的事业。
                  バックアップ：后盾，支持
                  1 影響：影响
                  2 支援：支援
                  3 依頼：依赖
                  4 指示：指示                            m
                  18
                  正解：1
                  解析： 听了他的话大家非常吃惊。
                                               co
                  仰天：非常吃惊，大吃一惊
                  1 とても驚いた：非常吃惊
                                            o.
                  2 とても喜んで：非常开心
                  3 深く感動した：深深感动
                  4 深く同情した：非常同情
                                           ba
                  19
                  正解：4
                                     ao
                  解析： 说明的内容大致理解了。
                  概ね：大约，大体
                                 i.t
                  1 やっと：终于
                  2 すこし：有点
                  3 すぐに：马上，立刻
                              ex
                  4 だいたい：大概，大致

                  問題４
                              xu
                  20
                     iy
                  正解：2
                  解析：
                        u
                  円滑：顺利（事物不受阻碍地顺利进展状）

            //r   1 应该用：順調
                  2 步骤改善以后，业务的进展变得顺理起来。
                  3 应该用：簡単

  tp :            4 应该用：熟練/上手

                  21

ht                正解：1
                  解析：優位：优越地位；优势
                  1 A 公司这些年在小型笔记本电脑市场上比其他公司占有优势地位。
                  2 应该用：上位
                  3 应该用：優先
                  4 应该用：優先




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  22
                  正解：4
                  解析：かばう（庇う）：袒护，庇护（保护别人远离危险或指责）
                  1 应该用：守る
                  2 应该用： 守って
                  3 应该用：守る
                  4 每次被父亲责备时，妈妈总是袒护我说“又不是故意做的”。

                  23
                                                    m
                  正解：1
                  解析：加味：采纳，掺入，放进（在某事物的基础上再加上）
                                                co
                  1 在我们公司，评价员工时不仅要看工作成果，工作态度也会考虑。
                  2 应该用：輸入
                  3 应该用：追加
                                                o.
                  4 应该用：添加

                  24
                                         ba
                  正解：3
                  解析： 気配：情形，迹象
                  1 应该用：面影
                                      ao
                  2 应该用：雰囲気      i.t
                  3 已经过了开会的开始时间了，但却没有人来的迹象。
                  4 应该用：雰囲気

                  25
                              ex
                  正解：3
                              xu
                  解析：合致：一致；吻合（多指抽象）
                  1 应该用：ぴったり


                     iy
                  2 应该用：合った
                  3 实验结果和理论预测的完全一致。

                        u
                  4 应该用：合う


            //r   問題5
                  26

  tp :            正解：4
                  解析：由于乘客减少，竹山铁道于今年3 月31 日荒废。
                  1 を受けて受到……（的影响）。

ht                2 を皮切りに以……为开端。
                  3 をピークに以……为顶峰。
                  4 をもって表示动作开始或者结束的时间。

                  27
                  正解：2




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  解析：（新闻）
                   在北川公园，给由于连日的酷暑而毫无精神的企鹅们送去了冰块作为礼物，即
                  便只是感觉也好，也想让他们感受一下南极。

                  のみも光……也，这里的助词「も」表示兼提，与「せめて」“最低”相矛盾。
                  だけでもだけ＋でも。即使仅仅。
                  ですらも甚至连……也，这里的助词「も」表示兼提，与「せめて」“最低”
                 相矛盾。                              m
                  くらいも至少……也，这里的助词「も」表示兼提，与「せめて」“最低”相
                 矛盾。。

                 28
                                              co
                 正解：4                      o.
                 解析：近年来很多人指出孩子不读书，但孩子的读书量果真减少了吗？
                 1 かりに假定，暂时。
                 2 どうやら总算，好歹；好像，总觉得。
                 3 おそらく大概，恐怕。
                                       ba
                 29
                                   ao
                 4 はたして果真，真是（常与「だろうか」相呼应）。


                 正解：1
                 解析：（邮件结尾）
                                i.t
                 あずかります承蒙，得到。
                              ex
                 那么关于以上的事项，如果能继续讨论的话我将倍感荣幸。请多多关照。
                 存じます「思う」「知る」的自谦语。


                              xu
                 頂戴します「もらう」「食べる」的自谦语。
                 うけたまわります「聞く」「受ける」「承諾する」的自谦语。

                 30
                 正解：2
                     iy u
                 解析：（在公司）
                 A：啊，那份资料明天还要使用，所以不要扔掉， 保留好。

            //r  B：好的。那么，我把它保存在文件夹里。
                 1 取れるって说是能保留。
                 2 取っといて事先保留好，相当于「取っておいて」。

  tp :           3 取っちゃわないって说是不要保留，相当于「取ってしまわないって」。
                 4 取っとけなくて不能预先保留，相当于「取っておけなくて」。


ht               31
                 正解：3
                 解析：利用本服务的人，请看过使用规定后再申请。
                 本题考察了「見る」的敬语「ご覧になる」，句型「うえで」表示动作的先后，
                 可译为“在……之后”。其余选项中考察了句型「～結果」，表示结果，结局。
                 「～上に」表示递进。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  32
                  正解：4
                  解析：为了实现当一名电影导演的梦想，我在拼命学习拍摄。绝对不会让梦想止
                  步。考察惯用的表达「夢を夢で終わる」，「で終わる」表示结束时的状态。

                  33
                  正解：1
                  解析：（公司内）
                                                    m
                  田中：“喂，中村。已经晚了，今天就到这里吧。”
                  中村：“也是啊。那么，剩下的我们明天再做吧。”
                  田中：“好的。明天继续努力。”
                                                co
                  意见。
                                            o.
                     やるとするか「とする」可表示意志，决定，而终助词「か」表示征求对方的


                  因的「から」不符合逻辑关系。        ba
                     やりはするから「動詞ます形＋はする」用来强调该动词，而且此处用表示原

                     やろうとしているか「やろうとしている」表示正想要做


                  34
                                    ao
                     やってはいるから「やってはいる」是「やっている」的强调说法。


                  正解：2           i.t
                  解析：这首歌让因失恋而哭泣的我有了再次恋爱的想法。

                              ex
                  1 思われていた被认为……。
                  2 思わせてくれた让我想要……。
                  3 思わせられた想……，使役被动态除了表示不得不做某动作之意，还可表示一

                  以不能选择该项。    xu
                  种结果，但是任何一种情况都是以对事实不满的人为主语，此句主语是曲子，所

                  4 思われてならなかった「思われる」除了表示被认为外，还可以是自发态，表




                  35
                     iy
                  示内心自然而然地那么想，而「～てならない」表示程度达到很高，所以可译为
                  “总觉得……得不得”

                        u
            //r   正解：3
                  解析：中村“山田真的很喜欢猫。今天包包上的图案也是猫。”
                  山田：“是的。可是由于随身物品都是猫的图案，所以被家人说‘喜

  tp :            欢猫也要有个限度吧’“
                  「ほど」作为名词有“限度、适度”的意思，「～にもほどがある」表示在某一
                  方面也是有限度的。

ht                問題6
                  36
                  正解：2
                  解析：近所の猫は、私を見るとすぐに逃げるくせに、途中で立ち止まってこち
                  らを振り返る。できるもんなら捕まえてごらんというようなあの憎らしい表情




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  がすごくかわいい。
                   邻居家的猫明明看到我之后逃走了，但中途却停下来回头朝我看。他那张好像
                  在说你行的话来抓我的令人可恨的表情真是可爱。
                   要点：处理好「捕まえてごらん」这句结尾句的位置很关键， 显然必须放在
                  「というような」的后面，而题干中「すごくかわいい」属于描写性质，前面需
                  要接一个名词或名词性短语，「表情が」是第四空的答案，「あの憎らしい」用
                  来修饰「表情が」。

                  37
                                                     m
                  正解：4
                                                co
                  解析：先月、父に手作りの箸をプレゼントした。長くてなんだか使いにくいと
                  言いながらも毎日使っているところをみると気に入ってくれているのかもし
                  れない。                       o.
                     上个月亲手做了副筷子送给了父亲。虽然他嘴上说很长总感觉不太好用，但看
                  他天天在用，可能还是觉得挺中意的吧。
                     要点：～ところを見ると：从……方面来看 ba
                  38
                  正解：1               ao
                  解析：このドラマの人気は、ストーリーもさることながら俳優の演技力による
                  ところが大きいといえる。   i.t
                     这部电视剧大获好评，它的剧情自不用说，演员的演技也让它亮色不少。


                  39
                              ex
                     要点：～もさることながら：前多用名词，用于程度的递进，
                                               “……自不用说”。


                  正解：3
                              xu
                  解析：通勤に片道2 時間かかる私みたいな人間からすれば職場まで歩いて数分
                  なんて人は本当にうらやましい。


                     iy
                     要点：像我这种上班单程就要花上两小时的人，真心羡慕那些走到公司才几分
                  钟的人啊。关键在于如何接续题干中「人」，可以接的只有「なんて」（【连语】

                        u
                  什么样的，什么的），确定第四格后，就很容易得出选项3 这个第三格的答案。


            //r   40
                  正解：1
                  解析：近年の急速なインターネットの普及がマスメディアに与えた影響は少な

  tp :            からぬものがある。
                  近年来互联网的迅速普及，给宣传媒体带来了很大的影响。
                  要点：ものがある：有价值，有……的一面本题的关键在于理解「影響は」中的

ht                「は」，它决定了本句是“主语+描写句”的形式，即「～影響は～ものがある」。

                  問題7
                  41
                  正解：3
                  解析：本题所在句是说“不是担心老银杏树会被台风刮断树枝”，而前文却是说




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  “担心这颗老银杏树”，前后属于转折关系，选项3 符合文意。
                  だろうが：不管是……还是……
                  わけがない：不可能
                  といっても：虽说
                  はともかく：姑且不论，先不说……

                 42
                 正解：1                             m
                 解析：这一段中，作者在第一句明确了不是因为觉得老杏树会被刮断树枝而担忧，

                 因此这里需要一个表示原因的用法，即「のだ」。
                                                  co
                 第二、三句则是在阐述真正担忧的是「落葉」，最后则是对前面两句话的总结，

                 気が揉める：忧心忡忡，焦虑不安
                 のだ：表解释原因                  o.
                 そうだから：接动词ます形，“似乎是因为……”。这里明确给出了忧虑的原因，
                 不存在推量，故排除。
                 とか：据说……
                 ようなものだ：好像是……样的东西（情况）
                                        ba
                 43
                 正解：2
                                    ao
                                i.t
                 解析：这里作者为读者描绘了一个“银杏树落叶”的早晨，对读者而言这部分内
                 容是未知，因此作者希望读者能够对这样的情景有所想象，故选项2 为正解。选

                              ex
                 项1“您应该是想象成这样的早晨”，逻辑不通，排除；选项3“这样的早晨您可
                 能连想都没想过”，但作者描述的早晨并没有什么令人感到意外的，难以想象的，
                 且这里是描述，早晨不需要使用过去式。排除；选项4“您可能想象成这样的早


                 44
                              xu
                 晨”，放进原文中意思不通顺，排除。


                 正解：4
                     iy
                 解析：这里需要填入一个接续词，前句是说处于顶端的银杏叶受到了晨光的照射，

                        u
                 紧接着的后句说的是温度升高后的叶子掉下来，这里属于自然而然发生的客观事
                 态描述。故选择「すると」的用法。

            //r  かえって：反而
                 そういえば：这么说的话
                 ただし：不过，只是

  tp :           すると：于是

                 45

ht               正解：3
                 解析：此题的实质是考查对文章主旨的理解。文中的第二段给出了作者的真实想
                 法：银杏落叶的情景也一定很令人叹为观止吧，不过“我”也从来没有看到过，
                 如果告诉“我”具体什么时候的话，想去看一下，不过预测银杏落叶的时间本身
                 是不可能的吧。这之后作者阐述了银杏树落叶的过程之快。因此，这里作为结尾
                 句，应该是表达对预测不了银杏树落叶时间的感慨，想问一下银杏，今年的落叶




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  将会是什么时候呢。选项3 符合文意。

                  読解

                  問題8
                  （1）
                  46 正解：4
                  解析：问题是：作者认为现代的恋爱是如何的。           m
                  文中提到两种恋爱关系。分别为「それとも」之前的「全人格と全人格とのぶつ

                                              co
                  かりあい」和之后的「互いに自己のある一面を見せ合う」。在结尾又提到趋势
                  是偏向于后者。因此答案是选项4“变得只在对方面前展示自己的一部分”。

                  （2）
                  47 正解：3
                                           o.
                                       ba
                  解析：问题是：关于历史学，作者是如何认为的。
                  文中有一句关键句「歴史学は、この時代の変化を長い時間のなかにおいて見据
                  え、社会の進む方向を教えてくれる学問である」，即历史学是一门在漫长的岁

                  岁月中定位社会的变化，指引前进的道路”。 ao
                  月中审视时代变化，并且指引社会前进方向的一门学问。所以答案是选项3“在


                  （3）
                  48 正解：4
                                 i.t
                              ex
                  解析：问题是：关于有才干的人，本文是如何论述的。
                  从「いつの世も～」到结尾论述了虽然有才干的人创立起新事业是事实，但是让
                  事业运行下去的是员工的劳动和奉献，如果没有这些，那么创业者的才干也无用。


                  （4）
                              xu
                  符合此观点的是选项4“有了他人的支持，才得以将自己的才干运用到事业上”。




                     iy
                  49 正解：3
                  解析：问题是：这篇文章中作者想要表达是什么。

                        u
                  本文主要论述的是希望与绝望。作者认为对于绝望的事物，如果努力克服了绝望
                  的话，那么绝望就会转变为希望。希望就在绝望的深处。因此答案是选项3“面

            //r   对绝望勇敢前行的话，前方会有希望”。

                 問題９

  tp :           （1）
                 50 正解：1
                 解析：问题是：“这种效果”指的是怎样的效果。

ht               「この効果」指的是前文的内容。第一段提到「初頭効果」，即最初的线索决定
                 方向，之后的线索将在此方向上得到解释。如同大家所说的，“第一印象很重要”。
                 所以「この効果」指代的就是选项1“最初得到的信息将决定后续印象的方向性”。

                 51 正解：2
                 解析：问题是：文中提到“后面的信息更容易产生印象”，这是为什么。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  第二段提到没有什么创造性的人或是认知标准比较少的人，很难按顺序维持所获
                  得的信息。对于他们来说，后面得到的信息会覆盖先前得到的信息，结果就是先
                  前得到的信息所带来的印象会变淡。因此答案是选项2“后面得到的信息会覆盖
                  之前得到的信息（后面的信息比前面的信息印象更新近）”。

                  52 正解：1
                  解析：问题是：从关于初期效果和新近效果的说明中可以了解到什么。   m
                  文中提到了这两种截然不同的效果，又在最后一句点出中心“根据对方是否擅长

                  1“对于陌生人的印象，会根据所得信息的顺序和听话人而改变”。
                                                co
                  处理复杂信息，通过变化传递信息的顺序，有可能改变印象”。所以答案是选项


                  （2）
                  53 正解：4
                                            o.
                                         ba
                  解析：问题是：对于作者那个年代的人来说，读书是什么。
                  第一段一开始作者说读书是人类在成长和提高智力水平上不可或缺的。但是接下
                  来笔锋一转，提到了在作者的时代，“虽然确信书籍是必需品，读书是最基本的

                                    ao
                  能力，但是由于近年来社会经济的变化，正在丧失这种自信”。因此答案是选项
                  4“不能再自信地说书籍对人来的成长是不可缺少的了”。

                  54 正解：2        i.t
                  解析：问题是：时代的变化给书籍带来了怎样的变化。


                  会再读的书增加了”。
                              ex
                  第二段后半段提到从1980 年代中期开始，书店的书架上净是提供信息的书和，
                  影像文化的书籍化等寿命短的书。所以答案是选项2“提供信息的书和不久就不


                  55 正解：3     xu
                  解析：问题是：关于1980 年代后半的媒体论，作者是如何阐述的。


                  况”。
                     iy
                  在最后一段作者提到媒体论虽然盛行，但是在铅字文化衰退后将会如何变化的这
                  种洞察力方面还有所欠缺。所以答案是选项3“没有预测到铅字文化衰退后的状

                        u
            //r   （3）
                  56
                  正解：4

  tp :            解析：问题是：绝对不容易的，为什么。
                  从文中的「外から見れば、どれほど共通の傾向が見られる問題でも、一人ひと
                  りの個人にはどうしても、〈私〉の問題に見えてしまうからです」可知，“绝

ht                不是一件容易事”的原因在于无论看上去多么的有共同倾向（立场），每个人都
                  会把它看做是自己个人的问题，选项4符合文意。

                  57
                  正解：1
                  解析：问题是：那样的个人是怎么样的个人。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  本题考查指代词。根据指代词就近原则，不难发现在前文中提到了某一类人，即
                  “如果社会不认可自己的存在，那么反过来自己也不会认可社会的一类人”，选
                  项1 符合文意。

                  58
                  正解：3
                  解析：问题是：对于生活在平等化社会的“我”来说，他人是指什么。
                                                   m
                  题干中的「他者とは」可以在文章最后一句中直接兑现，显然最后一句是关键句，
                  「他者」就是指在自己的身边，不仅指可以给予相互的认可的他人，同时还指可
                  以为自己提供合适的位置和责任的社会。选项3 符合文意。
                                               co
                  聴解スクリプト                   o.
                  問題1
                  1 番
                  正解：4
                                        ba
                  １ 会長にあいさつを依頼する
                  ２ 会場を予約する
                  ３ 招待状を準備する
                                     ao
                  ４ 会長の送迎車を手配する    i.t
                              ex
                   会社で女の人と男の人が話しています。男の人はこの後まず、何をしますか。
                  女：来月の新製品発表会だけど、会長の挨拶、どうなっている？
                  男：はい。了解いただいております。

                              xu
                  女：会場は？もう押さえててある？
                  男：それはあのう、出席者数によって大きさが変わるかと思いまして、今は大
                    小二つの会場を予約してありますが。


                     iy
                  女：なるほど。じゃ、とりあえず、保留っていうことで、出席者と会場が決ま
                    り次第、招待状の準備に取りかかってくれる？
                  男：はい。
                        u
                  女：ああ、それから当日の会場の送り迎えの車、頼んどいてくれると助かるん

            //r     だけど。
                  男：承知しました。
                  女：できることからやっといて。よろしくね。

  tp :            男：はい。

                  男の人はこの後まず何をしますか。

ht                2 番
                  正解：2
                  １ イベントを予定どおり行うこと
                  ２ イベントを中止すること
                  ３ イベントを延期すること




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  ４ イベントを前倒しで行うこと

                   大学のサークルで女の学生と男の学生が話している。女の学生はサークルの
                  ほかのメンバーに何を伝えますか。
                  女：先輩、大型の台風が近づいているみたいですね。サークルのバーベキュー、
                   今度の日曜日ですよね。大丈夫でしょうか。
                  男：うん、僕もその件で、サークルのみんなに連絡しなきゃと思っていたとこ
                   ろ、台風週末にこっち来るみたいだね。
                  女：はい、みんな楽しみにしているし。雨覚悟で、予定通りやりますか。
                                                   m
                  男：うーん、安全面が心配だしね。今回は残念だけど。
                  女：えっ？延期じゃなくてですか。
                                               co
                  男：うん、だって、一週間伸ばすと、学校の試験期間と重なっちゃうし。

                   か。
                                            o.
                  女：あっ、そっか。じゃ、日曜じゃなくて、土曜にするっていうのはどうです


                   予報通りくるとは限らないよ。       ba
                  男：気持ち、わかんなくもないけど、でも、台風ってスピード読めないから、

                  女：そうですね。

                  女：はい。             ao
                  男：じゃ、みんなに連絡、まわしといてくれる？



                                   i.t
                  女の学生はサークルのほかのメンバーに何を伝えますか。

                  3 番
                  正解：１        ex
                  １ 過去のメニューを調べる
                  ２ 割引券の企画を立てる
                              xu
                  ３ セットメニューを企画する
                  ４ 新しい内装の計画を立てる


                     iy
                   レストランで女の店長と男の店員が話しています。男の店員はこの後まず何
                  をしますか。
                        u
                  女：うちの店、このところランチの売上が思わしくないじゃない？でね、過去

            //r    にヒットしたものを日替わりで出してみたいと思ったんだけど、オープン当
                   初のランチ、どんなだったか調べてといてくれない？
                  男：わあ、昔のメニュー、残してあるんですよね。

  tp :            女：そう。うちの店、来年で30 周年になるから、なつかしいって思って、ま
                   た来てくれる方もいるかもしれないじゃない？最近は若い人の間で昔の物
                   が受けてるっていうし。

ht                男：なるほど。
                  女：割引券をつけたらっていう提案、もらってたけど、やっぱり効果は一時的
                   なものよね。
                  男：そうですかね。じゃ、今やっている飲み物やデザートと組み合わせたセッ
                   トメニューは？
                  女：うん。それはそのまま継続。あ、そうそう。30 周年を機に、内装も新し




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                   くしたいと思ってるからまた相談に乗ってね。じゃ、さっき頼んだこと、お
                   願いね。
                  男：はい、わかりました。やっておきます。

                  男の店員はこの後まず何をしますか。

                  4 番
                  正解：２
                  １ レベル分けのテストを受ける
                                                  m
                  ２ 上級のちょうかいの先生に相談する
                  ３ 上級の漢字の授業を受ける
                  ４ 事務に報告をする
                                              co
                                              o.
                   大学で男の留学生と先生が話しています。男の留学生はこの後まず何をしな
                  ければなりませんか。
                                        ba
                  男：先生、今日先生の中級聴解の授業を受けてみたんですけど、僕にはちょっ
                   とやさしいようなので、聴解だけでも上級クラスに行っていいですか。

                                       ao
                  女：でも、ポムさん、レベル分けのテストでは中級でしたね。基本的に、テス
                   トの結果に従ってもらうことになってるんですよ。
                  男：でも、あのテストは文法や漢字や聞き取り、全部が出題されてて。僕は漢

                   ました。
                                 i.t
                   字が苦手だから、合計点が低くなってしまったんです。ほかの問題はできて


                  男：頑張ります。    ex
                  女：そう。でもね、聴解も中級と上級の差は大きいわよ。

                  女：うーん。じゃ、一度出てみますか。で、やっぱり難しかったら、わたしの

                              xu
                   授業に戻っていらっしゃい。でも、わたしが勝手に許可するわけにもいかな
                   いから、まずはそのクラスの先生に話してみてください。
                  男：わかりました。ありがとうございました。


                     iy
                  女：でも、本来は漢字をしっかり頑張って、全体的にレベルを上げないと。
                  男：はい。

                        u
                  女：じゃ、先生に許可をもらえたら、事務にも報告してくださいね。
                  男：わかりました。

            //r   男の留学生はこの後まず何をしなければなりませんか。


  tp :            5 番
                  正解：3
                  1 学内のゴミを拾う

ht                2 ポスターを張る場所を増やす
                  3 ゴミを捨てないように呼びかける
                  4 サークルで新しい取り組みを提案する

                   大学で環境美化サークルの女の学生と男の学生が話しています。男の学生は
                  これから何をしなければなりませんか。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  男：先輩、あいかわらず、大学の中、ゴミが落ちていますよね。
                  女：うん、ポイ捨て禁止のポスター、大学のいろんな場所に貼ったのに。あま
                   り効果、上がってないね。
                  男：すごく目立つって友達は言ってましたけど、もっと貼りましょうか。
                  女：ポスターを増やしたところで、学内のゴミがゼロにはならないでしょう。
                   ねえ、みんなの前で呼びかけてみてよ。
                  男：
                   「みなさん、ゴミは必ずゴミ箱に」って僕がマイクを持って言うんですか。

                   どうかって案が出てたけど。
                                                 m
                  女：うーん、ほかのメンバーからは授業の空き時間にゴミ拾いの活動をしたら

                  男：そうですか。やってみますか。
                                              co
                  女：でも、メンバーだけでやってもね。大学全体の意識を高めないとだめだよ
                   ね。

                   よね。
                                            o.
                  男：確かに。あいつら、偉いなあなんて人事って感じて見られてても困ります


                  男：それで、ポスターを作ったんですもんね。ba
                  女：ゴミを拾うんじゃなくて、拾うゴミがない状態を目指すべきじゃない？

                  女：じゃ、さあ、やっぱりマイクじゃない？


                   提案するってのはどう？
                                       ao
                  男：いいですけど、ほかのメンバーにも声をかけてくださいよ。
                  女：もちろん！でも、一度一人でやってみて？それからサークルのメンバーに

                  男：わかりました。      i.t
                  6 番
                              ex
                  男の学生はこれから何をしなければなりませんか。


                  正解：4
                              xu
                  1 高級感を前面に押し出して展示する
                  2 女性の服と並べて展示する


                     iy
                  3 家で着るものと並べて展示する
                  4 小物と組み合わせて展示する

                        u
                   洋服の店で店長が話しています。この後、店員は男性のスーツをどう展示し

            //r   ますか。
                  男：今から商品の展示を変えます。えー、婦人服はこのところ好調で、高級な
                   スーツなども予想以上に伸びています。しかし、紳士服の方は依然苦戦して

  tp :             います。働いている男性なら、まあセーターなど家で着るものはともかく、
                   会社に着て行く服には気を遣っているはずです。でも、スーツは頻繁に新調
                   するというものでもありません。となると、小物の出番です。例えば、マフ

ht                 ラー一つで印象がガラリと変わることをアピールしたいと思います。その組
                   み合わせに魅力を感じてスーツも買っていただけたら万々歳です。このよう
                   な方向でみなさん、作業をはじめてください。

                  この後、店員は男性のスーツをどう展示しますか。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  問題2

                  1 番
                  正解：3
                    男の学生と女の学生が話しています。女の学生はどうしてホームページに日
                  記を書いていますか。
                  男：裕子ちゃんって、ホームページに日記載せてるんだね。昨日の日記読んだ

                    込んちゃった。
                                                  m
                    よ。裕子ちゃんの日記は読むと元気になるね。面白かったよ。コメント書き


                  男：毎日更新してるんだよね。まめだね。大変じゃないの？
                                                co
                  女：あ、ありがとう。意外に大勢の人が読んでくれてて、驚いてるんだ。

                  女：初めて一年になるから、習慣になっちゃったっていうか、その日あったこ
                    とをね、思いつくまま。            o.
                  男：ネットで公開するのは、やっぱりたくさんの人に読んでもらえるから？

                                       ba
                  女：大勢の人っていうか、離れた親に。忙しい時は面倒なこともあるんだけど。
                    報告のつもりで書いてるの。心配かけないようにと思って。
                  男：ええ、そうなんだ。僕の友達、自分のホームページを見てもらったことが

                                   ao
                    きっかけで、その人と結婚したんだ。そんなことはまれかもしれないけど。
                    裕子ちゃんも毎日書いてたら、素敵な出会いがあるかもよ。
                  女：ええ、そんなこと期待してないよ。
                                i.t
                  女の学生はどうしてホームページに日記を書いていますか。

                  ２番
                  正解：2
                              ex
                              xu
                   家具メーカで、部長が社員に話しています。部長は今後、どのような机を作
                  る必要があるといっていますか。
                  部長：市場調査の結果を受けて、わが社の商品、特に子供用の学習机を見直す


                     iy
                   必要に迫られています。少子化の影響で、一つの机を兄弟で順に利用すると
                   いうより、一人がずっと使え続けるという傾向は顕著に見られます。これま

                        u
                   ではお客様に買っていただき安い手ごろな価額帯の設定、子どもの好みを意
                   識した学習机の設計という方針でやってきましたが、これからは材料とデザ

            //r    インを工夫し、一生ものとなり得るものを提供することを考えていかなくて
                   はいけないと思います。


  tp :            部長は今後、どのような机を作る必要があるといっていますか。

                  ３番

ht                正解：2
                   留学説明会で、先生が話しています。先生は留学の一番の利点はどんなこと
                  だと言っていますか。
                  女：よく留学をしたほうがいいのですかという質問をされます。そのとき、私
                   は留学の機会に恵まれ、経済的にも可能であるなら、ぜひチャレンジしたほ
                   うがいいと答えます。ただ、留学せずとも成功する人もいるし、せっかく異




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                    文化に接する機会を持っても、大して学ばないまま、帰国する人もいます。
                    そもそも海外留学のメリットとは何でしょうか。それは、自分と向き合い、
                    自己理解を深めることだと考えます。留学すると、語学を習得できます。そ
                    して、国際的なネットヮークも作ることができます。こういうことを通して、
                    世界という対極的な観点から、自分を見直すことができるということです。

                  先生は留学の一番の利点はどんなことだと言っていますか。

                  ４番
                                                   m
                  正解：3
                                                co
                   会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこれから商品をどのように
                  売っていきたいと言っていますか。
                                            o.
                  男：昨年のスポーツシューズの売り上げを見ると、若年層向けの売り上げがか
                   なり下がっているようだが、今後の販売戦略について君の考えは？


                   きだという意見があります。
                                        ba
                  女：はい、確かに若者対象の商品の売り上げはかなり下がっています。ですか
                   ら、現場からは昨年売り上げを大きく伸ばした高齢者にターゲットを絞るべ

                  男の人：そうか。
                                    ao
                  女の人：しかし、私は若年層を諦めてしまうのはもったいないと思います。全
                   体の売り上げに占める割合を見ますと、まだまだ、高齢層より若年層が上回
                   っていますし。       i.t
                  男の人：では、引き続きどちらも販売対象としていくということ？

                              ex
                  女の人：いいえ、私は高齢者向けの商品をやめてでも、若年層向けの商品の販
                   売を強化していくべきだと考えています。
                  男の人：それがまたどうして？これからもますます日本の社会は高齢化してい
                   くっていうのに。
                              xu
                  女の人：確かに国内市場だけを考えれば、おっしゃるとおりだと思います。し
                   かし、世界市場も視野に入れれば、まだまだチャンスがあります。


                     iy
                  男の人：なるほど、それもいい考えだね。


                        u
                  女の人はこれから商品をどのように売っていきたいと言っていますか。


            //r   ５番
                  正解：2
                   ラジオでアナウンサーが文学賞の受賞について話しています。作家の小田さ

  tp :            んの作品は、どんな点が評価されて受賞しましたか。
                  男：作家の小田なおさんが自身初の長編小説「風で」、今年の文学賞を受賞し
                   ました。作品に出てくる人物一人一人の心理を丁寧に描いた点が受賞に繋が

ht                 ったとのことです。小田さんはこれまでも、社会と人々のあり方を鋭い視点
                   で描いた作品で評価されていました。前回の選考では、人間関係の中で揺れ
                   る心の襞を独特の世界観で描いた「夕焼け」が、文学賞候補となりましたが、
                   惜しくも受賞を逃し、今回初めての受賞となりました。

                  作家の小田さんの作品は、どんな点が評価されて受賞しましたか。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  ６番
                  正解：2
                   ラジオでアナウンサーが話しています、平均株価が上がったのはどうしてだ
                  といっていますか。
                  女：今年、上半期の東京株式市場を振り返ります。平均株価は九千円台から、
                   八千円台で推移し、その後上昇に転じました。国内需要が低迷する中、その
                                                    m
                   影響が懸念されていますたが、影響は見込みより少なく、国内の製造業での
                   設備投資が活発になっことが要因となり、株価は持ち直しました。一方、政

                   が期待されています。
                                              co
                   府の減税の方針も発表されましたが、投資家の評価は低く、新たな経済政策


                  平均株価が上がったのはどうしてだといっていますか。   o.
                  問題４
                  1 番
                  正解：１
                                         ba
                  ２もっと静かに話せないのかな。
                                   ao
                  女：ねえ、会計課の山田君、いつもぼそぼそ話すよね。
                  １もう少しはっきり話してほしいよね。

                                i.t
                  ３本当にききやすくていいよね。

                  2 番
                  正解：２        ex
                  男：昨日の夜中のサッカー中継、うっかりしてて見逃しちゃったよ。

                              xu
                  １よく夜中まで見てたわね。
                  ２ええ、録画しとかなかったの。
                  ３ボールから目を離しちゃだめだよ。

                  3 番
                     iy
                  正解：２
                        u
                  男：今日の面接、さんざんだったよ。

            //r   １しっかり準備しただけのこと、あったね。
                  ２何か失敗でもしたの。
                  ３ありがたい話だね、今日はついてたね。

  tp :            4 番
                  正解：２

ht                男：君の報告書、新入社員でもあるまいし、何なんだ。
                  １お褒めいただきまして。
                  ２すぐに作成しなおします。
                  ３努力した甲斐がありました。

                  5 番




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  正解：２
                  男：先からそわそわしちゃって、何かあるの。
                  １ええ、落ち込んでいるように見える。
                  ２ちょっと大事な連絡を待ってるんだ。
                  ３うん、元気いっぱいだよ。

                  6 番
                  正解：３
                  男：この間、駅前の交差点で幼馴染にばったり出くわしてね。
                                                   m
                  １ひさびさに待ち合わせしたんだ。
                  ２あの交差点、見通し悪いからね。
                  ３それはすごい偶然だね。
                                                 co
                  7 番
                                            o.
                  正解：３
                                          ba
                  男：うちの子ジョギング始めるって言ってるんだけど、せいぜい三日も続けば
                  上上だろうなあ。
                  １へえ、三日も続いてるのね。
                  ２親としても自慢したくなるよね
                  ３そんなことないでしょう。
                                    ao
                  8 番
                                i.t
                  正解：２
                              ex
                  男：今日、市役所に行ったら、あちこち窓口をたらいまわしにされて頭に来た
                  よ。
                  １それはどうぞお大事に。
                              xu
                  ２それって本当いやになるね。
                  ３そんなに用事が多かったんだね。

                  9 番
                     iy
                  正解：３
                        u
                  男：うちの母、看護士として働くかたわらボランティア活動も熱心にやってる

            //r   んですよ。
                  １ボランティア活動のついでなんですね。
                  ２仕事一筋のお母さんなんですね。

  tp :            ３見習いたいものですね。

                  10 番

ht                正解：１
                  男：今度のプロジェクトはIT 技術にあかるい君がうってつけだと思うんだけ
                  ど、どう？
                  １ご期待に添えるよう頑張ります。
                  ２どなたが適任なんですか。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  ３私じゃ、技術力が足りないんですが。

                  11 番
                  正解：２
                  女：企画案、立ててみたけど、果たして課長がくびを縦にふるかどうか。
                  １どっちにしても、不採用になったんだ。
                  ２見せてみなきゃはじまらないよ。
                  ３部長が承認してくれてこれでいけるね。               m
                  12 番
                  正解：１
                  男：この店の定食、値段のわりには悪くないね。
                                                co
                  １でしょう、他の店ならもうちょっとするよ。
                  ２確かにあまりにも高すぎるよね。
                                            o.
                  ３そう、そんなにまずいかな。

                  13 番
                                        ba
                  正解：３
                                    ao
                  男：田中様、本日は足元の悪いなか、弊社までお運びいただきまして。
                  １足のお怪我はいかがでしょう。
                                 i.t
                  ２そちらにおいでいただけますか。
                  ３こちらこそお時間をいただいて。

                  14 番
                  正解：１
                              ex
                  か。          xu
                  女：お客様、そちら今はやってるんですよ。よろしければお召しになりません

                  １じゃあ、試してみます。




                  問題5
                     iy
                  ２よろしければ差し上げます。
                  ３それならご馳走になります。

                        u
            //r   1 番
                  正解：2
                  電気店で、女の人と店員が話しています。

  tp :            女：あのう、薄型のテレビを買いたいと思ってるんですけど……
                  男：どのようなものをお探しですか。
                  女：自然や美術番組をいい画質で見たいんです。それかれわたし、機械が苦手

ht                  なので、操作はできるだけ簡単なほうがいいんです。
                  男：そうですか。今一番売れているのはこちらの一番です。このタイプのもの
                    では、画質のよさが際立ってますね。操作は少し複雑ですが、分からないこ
                    とはサポートセンターが24 時間対応していますからいつでも聞いてくださ
                    い。
                  女：はい。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  男：それから、二番の商品は色がくっきりとしているのが特徴です。スピーカ
                   も高性能で、臨場感たっぷりです。操作はそれほど難しくはありませんよ。
                  女：はあ。
                  男：それから、この三番は壁にかけるタイプです。画面の色の自然さが好評で
                   す。操作性はこれが一番でしょう。
                  女：そうですか。
                  男：それから、こちらの四番は当店がおすすめしている商品です。眼鏡をかけ

                   きるので、機械が苦手な方でも大丈夫です。
                                                  m
                   ると立体映像が楽しめます。操作は簡単モードと普通モードの切り替えがで


                                              co
                  女：なるほど。画質がいいのは魅力だけど、分からなくなるたびに電話ってい
                   うのもね……。壁にかけるタイプもいいけれど、アパートだから金具をつけ
                   るわけにもいかないし、まだ立体映像までは必要ないわね。音は考えてなか
                                           o.
                   ったけれど、臨場感があってよさそうね。ね。これにします。

                  女の人はどのテレビを買うことにしましたか。
                  １ 一番のテレビ
                  ２ 二番のテレビ
                                          ba
                  ３ 三番のテレビ
                  ４ 四番のテレビ         ao
                  2 番
                  正解：2
                                i.t
                              ex
                  社員二人と上司が会社説明会について話しています。
                  男１：部長、来月一日に予定している会社説明会なんですが、参加希望者が予
                    想をかなり上回りそうなんです。

                              xu
                  男２：そう。大勢来てくれるのはいいけど、会場は大丈夫なの？
                  男１：今予約してあるホテルの会場では入りきらないかもしれないんです。ま
                    た別の日に二回目の説明会を開いたほうがいいかと思うんですが。


                     iy
                  男２：いや、別の日となると、都合がつかなくなる人も多くなるだろうから、
                    説明会の日取りは動かさないほうがいいね。

                        u
                  女：あ、説明会は午前を予定しているんですが、さきほどホテルに聞いてみた
                    ところ、午後も同じ会場を使えるそうです。

            //r   男１：じゃ、午前と午後の二回にしましょうか。それなら、スタッフを増やす
                    必要もないですし。
                  女：念のため、他の部屋についても聞いてみたんですが、小さめの部屋も空い

  tp :              ているそうです。たとえば、説明会は予定通り午前中だけにして、会場を二
                    つにするってこともできますよね。
                  男１：ん～会場を分けるとなると、人だけじゃなく、機材も増やさなくちゃい

ht                  けませんよね。
                  女：あと、大宴会場も使えるって言ってましたよ。ここなら全員入れます。
                  男１：それでも、やっぱり人を増やさなくちゃいけませんよね。
                  男２：そうだな。スタッフは増やさず、説明会の回数を増やすのが現実的だな。
                    その方向で、会場を確保しておいてください。




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  会社説明会をどのように行うことになりましたか。
                  １ 別の日にもう一度する。
                  ２ 同じ日の午前と午後にする。
                  ３ 同じ日の同じ時間に一つの会場でする。
                  ４ 同じ日の同じ時間に二つの会場でする。

                  3 番
                  質問１
                  正解：１
                                                   m
                  質問２
                  正解：４
                                               co
                  テレビの通販番組で時計について説明しています。   o.
                   今日は高級腕時計四点のご案内です。まずは、商品番号一番。人気の高い定

                                          ba
                  番商品です。全体に宝石をちりばめ、とても華やかで、ベルトかえればとビジ
                  ネス、プライベート両方にお使えいただけます。次、商品番号二番は海のスポ
                  ーツにもつれていけるタフな一品。防水効果が非常に高く、深さ100 メートル

                                    ao
                  の水中でもまったく問題ありません。そして、商品番号三番は二つの時刻を示
                  せるのが特長です。海外旅行にお出かけの際、現地と日本の時間を同時に確認
                  でき、便利です。そして最後、商品番号四番は1926 の発売当時のままのデザ
                                 i.t
                  インです。この時計は一日一回ねじをまかなければなりませんが、手間をかけ
                  ることで愛着も湧き、一生を付き合える一品です。以上四点、すべて男性用、

                              ex
                  女性用をご用意しております。

                  男：新しい時計ほしいって言ってたよね。君は海外出張多いから、二つの国の

                              xu
                   時間が分かるのを便利なんじゃない？
                  女：うん、確かにそうなんだけど。デザインがいまひとつかな。それより、こ
                   の宝石のついている時計、友達が持っているんだけど、ベルト換えると雰囲


                     iy
                   気が全然違って見えるの……。ね、あたしこれにする。あなたもペアで持た
                   ない？

                        u
                  男：ん～君には似合うと思うけど、僕にはね、ちょっと派手すぎるかな。僕は
                   よく海に行くし、これなら海でもできるよね。女：そうね。でも、高価な時

            //r    計を海でするなんて、ちょっともったいないんじゃない？それに、仕事でも
                   使うんだったら、もう少し落ち着いたデザインのもののほうがいいと思うけ
                   ど。

  tp :            男：そうだよね。実は一番気になってたのはアンティークみたいなのなんだ。
                   僕も思い切って新しくしちゃうかな。
                  女：いいんじゃない？普通の人だと毎日ねしをまくのは面倒くさがるだろうけ

ht                 ど、あなた、結構まめだものね。

                  質問１
                  女の人が買おうと思っているのはどれですか。

                  質問２




http://riyuxuexi.taobao.com
http://riyuxuexi.taobao.com




                  男の人が買おうと思っているのはどれですか。




                                               m
                                           co
                                          o.
                                          ba
                                   ao
                                i.t
                              ex
                              xu
                     iy u
            //r
  tp :
ht

http://riyuxuexi.taobao.com
