                            沪江网校 Class.YesHJ.com




                     沪江日语绿宝书之

              2011 年 12 月新日本語能力試験 1 級

                             听力解析


問題 1

1番     正解：2

花屋で男の人と店員が話しています。男の人はこれから花の世話をどうしますか。

在花店里，男人和店员在谈话。男人接下来要怎么照看花？

男：ちょっとすみません。２ヶ月ぐらい前にこれと同じ花を買ったんですけど。寒くなってきたらなん

だか元気がなくなっちゃって、冬の間はどうしたらいいでしょうか。

店員：ああ、この花は日当たりのいいところに置いとかないと、すぐ弱っちゃうんです。

男人说天气一冷花就没精打采的，问店员冬季如何照料花。店员说这花如果不放到阳光很好的地方就会很

快衰弱。

男：窓際の日当たりのいいところに置いてるんですけど。

男人解释说，是有放在窗边阳光很好的地方的。

店員：そうですか。水は、足りてますか。

男：はい。毎日欠かさずやってます。

店员问浇水是否充足。男人回答每天都浇水。

店員：そうですか。もう少し控えたほうがいいかもしれませんね。かえって根っこが腐っちゃうことが

あるんですよ。肥料はどうされてますか。

店员说控制浇水的量会比较好。不然花的根部反而容易腐烂。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



男：１ヶ月に１回あげてるんですけど、もっと増やしたほうがいいでしょうか。

店員：ううん、とりあえず様子を見てください。

男：そうですか。わかりました。ありがとうございます。

男人问肥料是否需要增加？店员说不用，先看看情况。




男の人はこれから花の世話をどうしますか。

这一题的答案应为 2.减少浇水的量。




2番    正解：3

男の人と女の人がボランティアの清掃活動について話しています。女の人はこの後何をしなければなり

ませんか。

一男一女在谈论义务大扫除活动。女人接下来必须要做什么？

男：来月の駅前のボランティア清掃、そろそろ準備を進めていきましょうか。

女：はい。もうごみ袋は十分揃ってますし、清掃用具は、いつものように皆さんに持参してもらうこと

になってますから。

男人问起活动的准备情况，女人说垃圾袋已经备足，清洁工具是像以往一样让大家自己带来。

男：ボランティアの皆さんには掃除用具のことも連絡してあるんですか。

女：えっと、いつものことなので、特に連絡は．．．

清掃日時や当日のごみの分別方法は、念のため、直前にお知らせを配るつもりなんですが。

男人问是否通知大家带清洁工具来，女人说因为是惯例了，就没通知。活动日期和当天的垃圾分类法会通

知大家。

男：うん。掃除用具、足りないと困るので、連絡するに越したことはないですね。その情報も入れとき

ましょうか。

女：そうですね。わかりました。

男人表示清扫工具不足的话会很麻烦，还是联系一下比较好，于是让女人把清扫工具方面的信息也放到通

知里。

男：お願いします。あっ、役所にゴミ回収の依頼はしていただけましたか。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女：あっ、それは済んでます。

男：ありがとうございます。助かります。

男人问起委托政府回收垃圾的事情做了没。女人说已经完成了。

女の人はこの後何をしなければなりませんか。

这一题的答案为 3，女人要把通知大家的内容补全。




3番   正解：2

会社で男の人と女の人が話しています。女の人は商品について何を検討しなければなりませんか。

公司里一男一女在谈话。关于商品女人必须还要考量什么？

男：うちのチョコレートクッキー、来年で発売３０年なんだよなあ。このあたりでせっかくだから、改

めて注目してもらえるような企画できないかな。

女：はい。

男人希望在公司的巧克力饼干发售 30 周年之际推出一个能引人注目的策划。

男：パッケージのデザインを大幅に変えてみるというのも一つの手だと思うが。

女：そうですね。ただ、デザインを大きく変えると、長年お買い求めいただいているお客には違和感が

あるかもしれません。

男人提议大改包装，女人反对说可能会引起老顾客的不适。

男：うん。そうか。となると、クッキーにかけるチョコレートクリーム、これに何か変化をつけられな

いもんかな。期間限定商品として、いつもと違うホワイトチョコレートを使ってみるとか。

女：はい。これまで試作してきたものがいくつかありますので、その中から検討できます。

男人提议将饼干上的巧克力做些改动，制作白色巧克力饼干作为限定商品。女人说曾经尝试做过几个，可

以从中挑选考虑看看。

男：そうしてくれ。一箱あたりの量を増やすっていうのも考えたんだが、製造ラインやパッケージの関

係があってなかなか難しいからなあ。

女：そうですね。

男：じゃあ、よろしく。期間限定だから、多少のコスト増は構わないよ。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   3
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女：わかりました。

男人说也想过增加每箱饼干的量，但是考虑到制作流水线以及包装的问题，要这样做很难。女人表示同意。




会社で男の人と女の人が話しています。女の人は商品について何を検討しなければなりませんか。

这一题的答案为 2，女人接下来需要考虑饼干上的巧克力奶油的种类。




4番   正解：2

携帯電話の店で、女の人と店員が話しています。女の人は割引制度を受けるために、何をしなければな

りませんか。

在手机店里，女人和店员在说话。女人如果想要打折，就必须怎么做？

女：あのう、料金が半額になる割引制度ができたって聞いたんですけど。

女人听说有打折制度，于是询问店员。

男：はい。お客様は当社の携帯電話をお使いですか。

女：はい。

男：ありがとうございます。ええ、新しい割引サービスでは、当社の携帯を続けてご利用いただくと、

料金がお安くなります。お客様の場合ですと、今後さらに２年間の契約で、料金が半額になります。

店员解释道，用本公司的手机的顾客，只要签订 2 年的使用合约，就可打半折。

女：あっ、２年ですか。

男：はい。はじめて当社を利用されるお客様ですと、１年の契約になるんですが。

店员继续解释，如果是第一次使用本公司手机的顾客，只需要签订 1 年的合约。

女：ああ、そうなんですか。あのう、今使ってる携帯を途中で新しいのに買い替えても大丈夫ですか。

男：はい。機種の変更ですね。手数料を２０００円いただくことになりますが、変更は問題ありません。

女：そうですか。それじゃ、申し込みます。

女人询问，契约期间内更换不同的机种是否可以。店员说只需交 2000 日元手续费即可。

女：そうですか。それじゃ、申し込みます。



女の人は割引制度を受けるために、何をしなければなりませんか。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   4
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



这一题的答案是 2，需要签订 2 年的使用契约。




5番   正解：2

農園で男の人が農業体験の参加者に話しています。参加者はこの後すぐ何をしますか。

在农园里，男人在对农业体验的参与者讲话。参与者接下来要做什么？

男：おはようございます。今日の一日農業体験のスケジュールについてご説明します。ええ、皆さんに

事前に配布しました案内では、午前中に畑で野菜の収穫、午後から牛の世話となっていました。

男人说，原本的安排是上午在田里收蔬菜，下午照顾牛。

それがですね、準備の都合で、午前と午後の作業を入れ替えて実施いたします。

但为了准备的方便，更改为上午下午的活动内容对调，也就是上午照料牛，下午采蔬菜。

ええ、午前の作業が終わったら、この土地の名産や採りたての新鮮な野菜を使った料理を、地元農家の

若手グループと一緒に作りたいと思います。

上午的劳动结束后，到本地农家家里和年轻人们一起用本地特产和刚采摘的新鲜蔬菜做菜。

昼食時には、彼らの最近の取り組みについて話を聞いていただければと思います。今日一日、よろしく

お願いします。

吃午饭的时候，可以问问他们最近的在做的事情。




参加者はこの後すぐ何をしますか。

这道题的答案应为 2，听完通知后要先照料牛。




6番   正解：1

会社で男の人と女の人が話しています。女の人は来週、どんな仕事をしますか。

公司里一男一女在谈话。女人下周要做什么工作？

男：ちょっといいかな。

女：はい。

男：今やってくれてる川田（カワダ）電気との商品開発、どんな感じ。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   5
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女：はい。先方と毎週会議をして、内容をつめているところです。何か．．．

男：うん。実は今日、川田（カワダ）電気に行ってきたんだけどね。会議前とかになかなか君と連絡が

取れないって言われてね。君には人事課の新人研修の準備も手伝ってもらってるけど、そっちが忙しい

のかな。

男人找女人谈话。问她川田电器的产品研发怎么样。女的说每周都和对方开会讨论，现在已经专注于内容

这块了。男的说他今天去了一趟川田电气，对方说开会前总是找不到女人。就问女的是不是在忙新人研修

的准备。

女：申しわけありません。今ちょうど新人研修のほうの打ち合わせが多くて、それに、今週は私が主任

研修に出なきゃいけなかったので．．
                ．

女人表示确实忙于新人研修的会议。而且本周她需要去进行主任研修。

男：ああ、そう。やっぱりなんだかんだ時間を取られるよなあ。それに、これから、製造部門に試作品

を依頼したいって、忙しくなるだろうから、来週から当分人事課の仕事のほうははずしてもらおうか。

僕から言っとくよ。

女：わかりました。ご配慮ありがとうございます。

男人表示下周开始会帮女人取消人事部新人研修的工作。

男：川田（カワダ）電気と商品の検討を十分してもらいたいからね。製造に話を持っていく前に。じゃ

あ、来週からはそういうことで、よろしく。

女：はい。

男人希望下周开始在把事情交到制造部门那边之前，女人要好好地和川田电气探讨产品开发的事情。




女の人は来週、どんな仕事をしますか。

这题的答案为 1，产品研发。



問題 2

1番     正解：3

女の人と男の人が話しています。男の人は、風邪を引かないようにするためには何が一番大切だと言っ

ていますか。男の人です。

一男一女在谈话。男人说预防感冒最重要的是什么？


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   6
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女：最近、風邪流行ってるみたいだね。

男：ああ、町や電車の中でもマスクしている人、よく見かけるよね。

女：あれって、予防のためにしている人もいるんじゃない？

男：ああ、そうっか。そういえば、帰宅したらすぐにうがいや手洗いっていうけど、あれって効果ある

のかなぁ。

女：うん、あるんじゃないの？

女人说最近感冒流行，男人说街上经常经常看见戴口罩的，女人说那好像是为了预防感冒。男人说回家后

马上漱口洗手有效果吗？女人说应该有吧。

男：でもさあ、マスクやうがいをしたところで、結局十分睡眠取って、体、休めなきゃ意味ないって。

男人说，不过话说回来，若只是戴口罩洗手，而不好好睡觉，多多休息的话也没有什么意义。

女：まあ、そうかもね。私は栄養たっぷりの食事で、免疫力が落ちないように気をつけてる。

男：それって、ただの食いしん坊ってことじゃない？

女人说，为了不让免疫力下降她要多吃有营养的东西。男人调侃她是个爱吃鬼。

男の人は、風邪を引かないようにするためには何が一番大切だと言っていますか。

这一题的答案为 3，好好睡觉多休息。




2番   正解：3

大学で男の学生と先生が生物の実験について話しています。実験が失敗した原因は何ですか。

大学里男学生和老师在谈论生物实验。实验失败的原因是什么？

男：先生、いま実験が終わったんですが、うまくいきませんでした。

女：えっ、どうしたんですか。

男：あのう、増えるはずの細胞が全部死んでしまったんです。

男生告诉老师实验失败了，本该增殖的细胞全死光了。

女：うん、よくあるのは薬品の分量が足りなかったとか、あとは、手順を間違ったっていうことはあり

ませんか。

男：いえ。マニュアルに基づいてやりましたので、その点は。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   7
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




老师推测是不是药品的分量不足，或者是操作顺序错了，男生说都是按照指导手册操作的，不会有错。

女：そうですか。もちろん、温度と湿度の管理はしてましたよね。

男：あっ、湿度は前に一度リセットしてそのままになってました。温度設定のことしか頭になくて。

女：そうですか。じゃあ、もう一回やってみてください。あっ、それと、一応手順ももう一度確認して

     ね。

老师问道温度和湿度的设定问题，男生说湿度设定之前做过一次，然后就没动过，脑子里只想着温度设置

了。

実験が失敗した原因は何ですか。

本题的答案是 3，没有设定湿度。




3番    正解：1

会社で、男の人と社長が話しています。社長が掃除機の開発を行なわない、一番大きな理由は何ですか。

公司里男人和社长在说话。社长不开发吸尘器最大的理由是什么？

男：社長、社内でロボット技術を応用した掃除機の開発をという声が上がってまして。社長のご意見を

     伺いたいと思っているんですが。

女：うん、そういうものは、もう他社から発売されていますよね。

男：ええ、確かにそうなんですが、開発チームの話だと、うちならもっといいものが出せる技術力があ

     ると。

男人来咨询社长关于开发吸尘器的看法，社长说其他的公司已经开发了吧？男人说虽然如此，但开发部的

意思是我们的技术能够拿出更好的产品。

女：でも、あの製品が商品化されるまでの開発費や期間は半端じゃないって聞いているけど。

男：むこうは一から始めたわけですが、こちらはそうではありませんから。

社长继续表示，要开发吸尘器需要大量的开发费用和时间。男人说他们是从零开始的，可我们不是 。（所

以不存在这个问题。
        ）



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   8
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女：あっ、その問題はないのね。だけど、製品化したら、価格はどうしても高くなるから、そうなると、

     買う人が限られるでしょう。

男：その点なんですが、市場調査で高くてもいいものなら買うという消費者は意外と多いという報告が

     上がってきています。

社长担心发售以后，由于价格偏高，大家会不愿意买。男人表示经过市场调查，消费者即使多掏点钱也愿

意购买好一点的吸尘器。

女：ううん、そうなの。でも、とにかくわが社のモットーは、他社にないオリジナルのものを追求する

     ことだからね。

男：そうですか。

女：まあ、この案は見送りましょう。

社长最后表示，总之我们公司的方针是追求其他公司没有做过的原创产品。所以这个事情就暂且不做了。




社長が掃除機の開発を行なわない、一番大きな理由は何ですか。

本题的答案为 1，因为其他公司已经做过类似的产品了。




4番    正解：1

男の人と女の人が食器のカタログを見ながら話しています。男の人はこの皿のどんなところが気に入っ

たと言っていますか。男の人です。

一男一女边看餐具目录边谈话。男人喜欢这个碗的什么地方？

男：このお皿、いいねえ。形が歪んでて、味があるよ。こういうのほかにはないよねえ。

男人说这个碗很好，形状有点扭曲，很有韵味。是其他碗没有的特点。

女：そうねえ。一見いびつな感じだけど、使っていくうちに愛着がわいてくるかもねえ。ちょっと食器

棚にしまいにくそうだけど。

男：そうかなぁ。そんなのどうにでもなるよ。もうちょっと落ち着いた色ならもっといいんだけどねえ。

女人提出不过这种形状碗柜里不太好放，男人表示，没关系，总有办法的，就是如果颜色再沉稳一点就好

了。

女：そう？私は斬新な色使いでいいと思うけど。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   9
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



男：ああ、でもやっぱりブランド品だけあっていい値段だなぁ。

女人觉得新颖的颜色很好。男人又说不过果然是名牌的价格。
                          （言下之意太贵了）

女：まあ、この値段ならいいんじゃない？高級に見えるし。

男：じゃ、これにしよう。

女人说这价格可以。看上去是很高级。男人于是决定就买这个了。

男の人はこの皿のどんなところが気に入ったと言っていますか。

本题答案为 1，形状很特别。



5番   正解：2

会議で男の人がお菓子の宣伝について話しています。これから新しくどのような方法で宣伝すると言っ

ていますか。

会议上男人在说关于点心宣传的事。他说接下来会使用什么新手法进行宣传？

男：ええ、従来わが社では商品の PR はテレビコマーシャルで行ってきましたが、番組を録画してみる

ときには、コマーシャルを飛ばす場合が多いようです。そこで、そうした場合でも視聴者に商品を知っ

てもらえるよう、テレビドラマの中で人気俳優に商品を食べてもらうという方法を取ることにしました。

男人说，以往我们公司进行商品宣传的时候一般都是做电视广告。不过这样的话，如果是把节目录下来看

的人就会跳过广告部分，所以为了避免这种问题，我们决定让人气演员在电视剧中吃我们的这款商品。

まあ、その際、商品の説明はできませんが、もともと目立つパッケージなので、ドラマの視聴者の目を

引き、かなりの宣伝効果が期待できるのではないかと考えています。

虽然那样就无法进行产品说明了，不过商品的包装很显眼，相信一定可以吸引观众的眼球。

これから新しくどのような方法で宣伝すると言っていますか。

本题的答案为 2，把商品植入电视剧中。




6番   正解：3

二つの会社の人事担当者が採用試験について話しています。二人が共通してグループディスカッション

で重視すると言っていることは何ですか。

两个公司的人事负责人在谈论招聘考试。两人都说在小组讨论中需要重视的是什么？



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   10
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女：ええ、わが社の就職試験では、試験を受ける学生同士にグループで議論をさせるグループディスカ

ッションを実施して、応募者のさまざまな資質を見ています。そちらの会社ではいかがですか。

男：ええ、うちでも採用試験に取り入れています。実際のビジネス場面では、みんなで議論してアイデ

ィアを出すことが多くありますので。

两人聊到招聘考试中小组讨论的话题。

女：そうしたディスカッションでは、物怖じせずユニークな意見を堂々と言える人なんかも結構いて、

驚かされますよね。

男：ただですね。突然深い考えもなしに、ユニークなことを言うだけ言うっていう人もいて、そういう

のは、少しどうかなぁと。

女：はあ、自分をアピールすることに夢中っていう、たまにいますね。でも、がんばりは伝わってきま

すけどねえ。

女人说在小组讨论中，有人会提出一些骇人听闻的意见，男人也表示不经思考，光提一些离谱建议的人不

可取。

男：実際、採用側としては、全体の議論の流れを踏まえつつ、自分の意見が出せるかどうかっていうこ

とを重視しているんですけどねえ。

女：ええ、こちらもそういった力を見極めることこそが、グループディスカッションの狙いです。ええ

と、それからですね、議論の際に、専門的知識に裏付けられた確かな意見を述べられるってことも、学

生時代しっかり勉強してきたんだなぁって評価が高いですよね。

男：そうですか。専門性は仕事上では重要だと思いますが、わが社では採用試験の段階での専門性はそ

れほど問わないですねえ。知識が足りなくても、分かったふりをせず、みんなとの議論を通して理解を

深めていければ、それでいいと思います。

男人说道，招聘方更重视能够把握整体讨论的节奏，提出合理意见的人。女人也表示同意。女人说自己公

司还比较重视专业知识，男人说这点他们倒无所谓。

二人が共通してグループディスカッションで重視すると言っていることは何ですか。

本题的答案为 3，把握讨论节奏提出适当意见。




7番    正解：3


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   11
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女の人と男の人が話しています。女の人がこの活動に参加している理由は何だと言っていますか。

一男一女在聊天。女人说她参加这个活动的理由是？

女：「電気のない夜」っていう活動、知っている？

男：何、それ。

女：冬至と夏至の日の夜八時から十時までの二時間、家で電気を使わずにねえ、ロウソクの明かりだけ

で過ごそうっていう活動なの。

女人引出活动的内容。是呼吁大家在冬至和夏至日的晚上 8 点到 10 点，不使用电气只使用蜡烛的活动。

男：へえ。そんなのがあるんだ。ロウソクの明かりだけなんて、きっと幻想的できれいなんだろうねえ。

でも、テレビも見られないし、エアコンも使えないだろう？

女：うん、本当に不便で、普段どれだけ電気に頼っているか、実感できるわよ。私はこの活動がきっか

けで、省エネを心がけるようになったわ。

男：ふん。

女：だから、この活動に参加して、そういう気持ちを忘れないようにしているの。

女人说这个活动让她深刻感受到平时对电的依赖之深，以此为契机她开始注意节约用电，为了不让自己忘

记这种感觉，于是她一直参加这个活动。

男：ふん。

女：それに、家族と一緒に参加している人に聞くとねえ、ロウソクの薄明かりの中だと、いつもと違っ

て、深い話ができるんだって。喧嘩の仲直りができたり、絆が深まったり、人間関係の潤滑油にもなる

みたい。まあ、私は一人で参加してるから、実感ないんだけどねえ。

男：いい活動だねえ。僕もやってみようかなぁ。最近忙しくて、家族とゆっくり話してないし。

女：うん、やってみて。

女人说在蜡烛的光中和家人一起聊天，可以加深感情，消除误会。是人际关系的润滑油。

女の人がこの活動に参加している理由は何だと言っていますか。

本题的答案应该是 3，为了让自己不忘记省电节能这件事。



問題 3

1番     正解：1

ラジオのニュースでアナウンサーが社会人の進学について話しています。

收音机里的新闻中主持人在播报关于职场人进修的事情。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   12
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



男：社会に出た後で、大学院に進学する人が増加傾向にあります。

工作后去读研究生的人有增加的倾向。

学問を追求することを目的とする人もいれば、資格取得を目指す人もいます。中でも、専門的な知識を

身につけて、転職をしたり、会社を立ち上げたりする、という目標を持つ人が目立ちます。

有人追求学问，有人追求资格证书。其中更有立志要掌握某种专业知识后跳槽出人头地的人。

社会的には、雇用が減っているなどの経済的な問題や、より高度なキャリアを要求する時代的背景があ

るようです。また、少子化の影響を受け、学生数を確保したいという大学側の狙いもあるということで

す。

从社会方面来说，有雇佣减少之类的经济问题，以及对于丰富的工作经验的要求等时代背景。受少子化影

响，学校方面也存在确保学生数量这样的目的。




アナウンサーは社会人の進学について、何を話していますか。

1   進学する人が増えている理由

2   進学に必要な資格

3   進学が大学に与える影響

4   進学のための経済的支援

主持人一直围绕职场人进修增加的理由进行描述，所以选 1。




2番    正解：2

講演会で男の人が話しています。

男人在演讲会上发言。

男：ええ、私は紙創りの仕事をしています。紙は紙でも、日本の伝統的な紙、和紙です。

男人说他是造“和纸”的。

和紙には、独特の柔らかい質感があって、手に取るとなんとも言えない暖かさを感じます。保存性も非



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   13
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



常に高いんで、長く使い続けることができます。

和纸手感柔软独特，保存性很高。

原料は主に、楮（こうぞ）っていう、二メートルから五メートルぐらいの高さの木です。この木は、二

酸化炭素の吸収が良く、早く大きくなるので、効率的に栽培できるんです。

原料主要是楮。这种树吸收二氧化碳能力好，栽培起来快。

それに、和紙は科学的な薬品も大掛かりな機械も使わずに作ることができて、非常に環境にやさしいん

ですね。こういったことも和紙の価値を高めていると思います。

和纸不需要化学药品和大型机械也可以制作。对环境很好。男人认为和纸的价值很高。




男の人は何について話していますか。

1   和紙の種類

2   和紙の魅力

3   和紙の使われ方

4   和紙を作る技術

本题的答案为 2，从原材料、制作工序、用途各方面综合体现了和纸的魅力。




3番    正解：4

ラジオの育児相談の番組で、専門家が話しています。

收音机里的育儿节目中，专家在讲话。

女：チョコレート、飴、アイスクリーム、子供は甘いおやつが大好きです。子供は一回の食事の量が少

ないので、おやつは栄養面からいっても必要ですが、甘いおやつは虫歯の原因にもなります。

小孩爱吃甜食，但甜食是蛀牙的罪魁祸首。

甘いものを食べた後に歯磨きの習慣がつけばいいんですが、子供は親の思うように歯磨きをしてくれま

せん。子供に歯磨きの習慣をつけさせたいばかりに、親がストレスを感じてもよくありません。

孩子大多数没有吃完甜食刷牙的习惯，而为了培养孩子的习惯，大人也感到很有压力。

そこでおすすめなのが、甘いものを食べた後に、水やお茶を飲む習慣をつけることです。甘いものを食


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   14
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



べると、口の中の酸性度が高まって、歯に悪い影響を与えます。歯の衛生面からいって完璧ではありま

せんが、水やお茶やその酸性度を下げる働きがあります。

所以专家推荐，让孩子养成吃完甜食后喝水或茶的习惯，平衡口腔里的酸碱度，有助于预防蛀牙。




専門家も主に何について話していますか。

1   子供のおやつ必要性

2   正しい歯磨きの仕方

3   育児ストレスの対処法

4   子供の虫歯の予防法

这题的答案是 4，预防孩子蛀牙的方法。




4番    正解：1

大学で先生が話しています。

大学里老师在讲话。

男：ええ、二十二世紀までに起りうる問題は多岐にわたっていますが、まず、人口増加について考えま

しょう。

22 世纪之前会产生很多问题，首先考虑下人口增加的问题。

まあ、一部の国では、少子化によって、人口が減少していますが、ああ、地球規模では著しい増加を続

けていると言えます。人口が増えた場合、一番に考えられる問題はですね、食糧危機です。食糧の不足

は、社会全体に混乱を招く恐れがあるんです。

虽然一部分国家有少子化的问题，从地球全体来看的话人口还是在持续显著增加。人口增加后最大的问题

就是粮食不足的危机。

次に、もう一つ起ってくるのが住宅不足ですね。住むところを確保するために、自然環境はますます破

壊されていくでしょう。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   15
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



人口增加还会引起住宅不足，以及其引发的环境破坏危机。

それにですね、人口が増えても、それに見合った雇用が生まれるとは限りませんし、深刻な失業率の上

昇が社会問題化することも考えられます。

再有就是即使人口增加了也不一定有相应的岗位，严重的失业率上升会成为社会问题。




先生は何について話していますか。

1   人口増加が招く問題

2   食糧不足の解決法

3   少子化と雇用問題の関係

4   人口が増えている原因

本题的答案为 1，人口增加所引发的问题。




5番    正解：3

テレビで、男のアナウンサーと経済の専門家が話しています。

电视上，男主持在和经济专家说话。

男：高齢化が進み、医療や年金など、国の支出が増えており、それを補うために、消費税をあげること

が議論されています。消費税が上がった場合、私たちの生活はどうなっていくのでしょうか。

男人提问，高龄化的深化，导致医疗和退休金等政府支出增多，为了弥补这些，提高消费税这件事情最近

成为话题。消费税如果上升，会对我们的生活产生怎么样的影响？

女：そうですね、現在は食品などの生活必需品から、高級車や宝石などの贅沢品まで、すべてのものに

対して同じ税率が課せられています。このままでさらに税率をあげると、低取得者層の負担が相対的に

増えると考えられます。

专家说，现在生活必需品和奢侈品的税率是一样的。如果再升高的话，低收入者的负担会增加。

男：それは、どういうことですか。

女：ええ、所得にかかわらず、食品などの生活必需品には一定のお金がかかります。ということは、低

所得者のほうが、収入に占める消費の割合は高いんです。すべてのもので、一律に消費税を増税するこ

とになれば、結果的に、低取得者の相対的な負担がますます大きくなることになります。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   16
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



男：そうですか。それは大きな問題ですね。

不管收入如何，生活必需品都需要付固定的消费税。这些支出占据低收入人群支出的比例会增高。如果统

一提高消费税，低收入人群会负担加重。

女：はい。福祉を充実させるために消費税をあげることはやむを得ないかもしれませんが、低取得者層

の負担を軽減するためには、従来の方法にいては見直すべきでしょう。

专家继续说，为了完善福祉设施提高消费税是不得已之举，但是为了保障低收入人群的权益，应该重新考

虑一直以来的做法。

専門家は消費税についてどう考えていますか。

1   税率を上げるべきではない。

2   税率はすべてのもので同じにするべきだ。

3   税率は物によって差をつけるべきだ。

4   税率は所得によって差をつけるべきだ。

所以答案应该是 3，将生活必需品与奢侈品的税率区别开来，以保证低收入人群的生活水平。




6番    正解：2

テレビで女のアナウンサーと映画監督が話しています。

电视上女主持和电影导演在说话。

女：今回の映画を拝見して感じたことなんですが。映画の中で使わている日常の生活音がとても印象的

でした。

主持人说，看了电影以后，对于电影中使用的生活背景音印象很深。

男：はい、その点は全体を通してこだわったところです。僕もこの映画の主人公のように十八のときに

田舎から東京に出てきたんですけど。はじめて家族から離れて周りに誰もしゃべる人がいまい寂しさに

襲われたんです。そんなとき、近所の人たちの笑い声や、子どもの遊んでいる声とかに、すごく癒され

たんですよ。

导演说这正是他着力表现的地方。导演表示他和主人公一样 18 岁独自从乡下来到东京，非常寂寞的时候，

听到附近人的笑声、小孩的玩闹声等等，心情就能平静下来。

女：都会で一人暮らしをしていると、どうしても孤独になりがちですよね。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   17
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



男：そうなんです。そういう時に聞こえてくる人の血が通った音っていうのは、聞く側を癒してくる力

があると思うんです。

主持人说在大都市一个人生活很容易感到寂寞。导演说寂寞的时候听到这种有人情味的声音，对于听者来

说很治愈。

女：一方で、現実では、隣の家の騒音がトラブルになることもありますよね。

男：ええ、自分の気持ちが落ち込んでるときは、隣から聞こえてくる掃除機の音とか、うるさいなあと

思うこともあります。だから、意図的にそういうシーンも入れました。

主持人说道，另一方面，邻居家的噪音有时也会让人很困扰吧。导演说，在心情低落的时候，听到邻居家

的吸尘器的声音也有觉得很烦躁的时候。所以故意放了这样的场景在里面。

女：それはまたリアルで、生きている人間がうまく表現されているところですね。

男：そう評価していただいて、ありがたいです。生活音なんて、些細なものだけど、それによって人と

人が繋がっているんですよね。まあ、この映画を見終わった後、音の先に誰かが生きているんだなあと、

なんとなく感じてもらえたら、それで満足です。




最后导演说，日常生活的声音，把人与人联系起来，希望大家看完这部电影后，能感觉到，每个生活中的

小声音背后都有一个活生生的人，这样他就满足了。




映画監督は何について話していますか。

1   映画の効果音の作り方

2   映画作りでこだわったところ

3   登場人物の人間関係

4   映画のあらすじ

答案是 2.很大篇幅讲的是生活背景音，而这一点正是导演制作这部电影时讲究的地方。



問題 4

１番     正解：2

男:あのう、恐れ入りますが、こちらへの駐車はご遠慮いただいております。/非常不好意思，这边是不

可以停车的。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   18
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



女:

１．ご遠慮なさらず、どうぞ。/不要客气，请。

２．あっ、気が付かなくて。/啊，我没有注意到。

３．じゃ、せめて車だけでも。/那至少车子是可以的吧。




２番    正解：3

男:アルバイトさえなければ、昨日のコンサート行ったんだけどなあ。/要是不用打工，昨天的演唱会就

可以去了。

女:

１．ああ、アルバイトなくなったんだ。/啊，不用打工了呀。

２．コンサート盛り上がった？/演唱会热闹吗？

３．アルバイト、なんとかならなかったの？/打工那边儿，没能想点办法什么的吗？




３番    正解：2

女:この書類、昨日までに先方にお届けするように言ったはずでしょう。/这份文件，应该跟你说过最晚

昨天要发送给对方的吧？

男:

１．そのように先方に伝えておきます。/我会那样告知对方的。

２．申し訳ありません。至急送ります。/不好意思。马上发送。

３．どうやらそうらしいです。/好像正是这样呢。




４番    正解：2

男:もし保険の加入をお考えでしたら、ご自宅に案内を送らせて頂きたいのですが。/如果您有意愿入保

险的话，想请您允许我将说明书送到您家里。

女:


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   19
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



１．わざわざ来ていただいては恐縮ですから。/让您特地跑一趟的话，太不好意思了。

２．いいえ、特に関心がありませんので。/不，我也不是特别感兴趣。

３．え？家まで案内してくださらなくても。/啊？不用您特地领我到家的。




５番    正解：1

男:あ～ぁ、やってらんないよなあ。今週でプロジェクト打ち切りだなんて。 /唉~真是干不下去了。说

什么本周这个项目截止。

女:

１．後すこしで結果出せたのにね。/本来再过不了多久就可以看到结果了呢。

２．評価が高かっただけのことはあるよね。/不愧是有很高的评价啊。

３．やれば出来るってことだね。/做的话也是可以做到的嘛。




６番    正解：1

男:この料理、二人分にしちゃ物足りないよね。/这饭菜作为两人份的话好像不够啊。

女:

１．うん、食べた気がしないね。/是啊，都感觉不到吃过。

２．ひとり分で十分だったよね。/（本来）一人份就够了呢。

３．本当、食べきれないよ。/真的是吃不完呀。




７番    正解：1

男:君がしたことは社会人としてあるまじき行為ですよ。/你的所作所为，作为已经步入社会的人来说真

是不应该啊。

女:

１．責任を痛感しております。/我深刻认识到了自己（必须承担的）责任。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   20
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



２．確かに承りました。/确实了解了。

３．認めていただいてありがとうございます。/可以得到您的肯定，真是非常感谢。




８番    正解：2

女:部長にしてみれば、今月の内の部の営業成績は今ひとつなのかなあ。/在部长看来，本月我们部门的

业绩还不怎么理想啊。

男:

１．これも部長のおかげだね。/这也是托了部长的福啊。

２．納得してない感じだったね。/（他）好像是不怎么满意的感觉啊。

３．確かに満足気だったね。/确实是一副满足的样子啊。




９番    正解：1

男:この分なら、今日残業しなくて済みそうだね。/照这个进度的话，今天不用加班就可以完成了呀。

女:

１．思ったよりスムーズに進んだもんね。/因为比预期的进展得顺利啊。

２．残業、早めに済んでよかったね。/可以提早完成加班真是太好了。

３．本当に嫌になっちゃうよね。/真的快受不了了呢。




１０番    正解：2

男:では、そろそろ新年会もこの辺でお開きにしましょうか。/那么，我们的新年晚会就到此结束吧。

女:

１．ああ、この場所がいいですね。/啊，这个场所不错呀。

２．そうですね。もう遅いですし。/是啊。也很晚了。

３．皆さんおそろいなので、まず乾杯しましょう。/大家都到齐了，让我们先干一杯吧。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   21
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




１１番    正解：3

女:味もさることながら、店の雰囲気作りにも気を遣いました。/味道自然不用说，店内环境上，也花了

一番心思了。

男:

１．じゃ、美味しさは二の次ですね。/那美味是次重要的喽。

２．ひたすら味を追求したというわけですね。/也就是说他们一味地追求美味吧。

３．本当に素敵なインテリアですね。/室内装饰真的很不错呢。




１２番    正解:3

男:あのう、予算案提出の締切すこし延ばしてもらえないものかと。/那个，我在想能不能请您延长下提

交预算方案的截止时间。

女:

１．お急ぎになるお気持ちは理解できますが。/您着急的心情是可以理解的，但是……

２．では、日にちを繰り上げるということで。/那么，就将日程往前提一提。

３．この日を過ぎると、難しいものですから。/比这个时间还晚的话，恐怕不行。




１３番    正解：1

女:コーヒー、どうぞ。せっかく来ていただいたのに、何もなくて。/请喝咖啡。难得您过来了，却没有

什么好招待的。

男:

１．いえいえ、急におじゃましてしまって。/没有没有，是我突然造访，不好意思。

２．どうぞ、ゆっくりしててください。/请不要着急，再待一会儿。

３．では、また日を改めて。/那我改日再来。

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   22
                            沪江网校 Class.YesHJ.com




問題 5

1番     正解：3

電話で男の学生と引越し会社の人が話しています。

男学生和搬家公司的人打电话。

男：あっ、もしもし。あの、ちょっと急なんですが、来週東京から北海道に引っ越したいんです。私、

学生なんですが、できるだけ安い引越しの方法ないかなぁって思ってるんですが。

下周想要从东京搬家到北海道，因为是学生，想尽可能选择便宜点的方式。从这里可以看出，价格是男学

生主要考虑的问题。

女：いくつかプランがございますが、学生さんでしたら、学生パックという割安なプランがございます。

ただ、大型家具がある場合には、別料金となります。

学生是可以用价格比较便宜的学生包裹的，但是有大型家具的话需要另外算钱。

男：そうですか。ベッドとあと、大きめの本棚が二つあるんで。

女：ああ、そうしますと、かえって高くなりますね。

男：そうですか。

因为这个男的有床和大书架，所以采用学生包裹的话反而会更贵。到这里排除了学生包裹。

女：えっと、トラック便というのが、ご利用の多い一般的なプランなんですが、そうですね、お客様の

場合、北海道までということで、かなり距離がありますので、料金のほうもそれだけかかってしまうん

ですね。むしろ、鉄道を利用した鉄道便を利用されたほうがお得になります。ただ、鉄道便ですと、荷

物の扱いが若干荒い場合がございますので、壊れやすい電機製品ですとか、楽器などがある場合は、お

勧めできないんですが。

男：そうですか。

另外有卡车搬运的，但由于男生搬家的距离较远，所以价格相对也还是会贵的。排除了卡车搬运的方式。

铁路运送的话可以更加便宜，但这种方式运送时处理货物比较随便，要是有容易摔坏的家具或者家电什么

的话，还是不推荐使用的。至此是否选择铁路运送还不知道。

女：それと、ほかに同じトラック輸送でも、「エコノミー便」と申しまして、ほかのお客様のお荷物と

一緒に運ばせていただく方法ですね。こちらですと、トラック便に比べて、4 割ほどお安くなりますが、

お荷物の到着までにお時間をいただきます。

男：へえ、そうですか。何日ぐらいかかるんですか。

女：そうですね。一週間程度でしょうか。同じ方面に運ぶ荷物が集まった時点で出発いたしますので、

そのときの状況によって変わってくるんですが。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   23
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



这一段又出来一个新的运送方式，就是经济型卡车运送方式。简单来说就是同个方向的需要搬家的人拼车

进行，这样的话花费会比较少。但是由于要凑齐才可以出发，所以时间上不能保证。是否要采用这个方式

呢？下面是男学生的决定。

男：そんなにかかるんじゃ、ちょっと困るよなぁ。 ...ううん、家具は多いけど、特別壊れやすいものも

ないし、じゃあ。

最后这句他说，如果经济型卡车搬运要这么久的话还是不太方便。这里排除了经济型卡车搬运这个方式。

剩下的就只有前面的那个铁路运送方式了。他接着说家具有点多，但没有特别容易摔坏的，所以还是选择

铁路运送来搬家。

男の学生はどの方法を選びますか。

1   学生パック

2   トラック便

3   鉄道便

4   エコノミー便




2番    正解：2

大学のゼミで、先生と学生二人が卒業研究について話しています。

大学研究小组里老师和两位学生针对毕业研究在讨论着。

男 1：はい、上田君、発表ありがとう。ええっと、木下さんはどう思いますか。

女：そうですね。タイトルの子どもの言葉の獲得についてなんですけど、子どものことばっていうのが、

何を指しているのか、はっきりしてないと思いました。日本語のことなのか、外国語のことなのか、な

んか聞いててよく分かりませんでした。両方取り上げてるんですよね。

首先，老师询问女学生木下对于男学生刚才发表内容的看法。女生觉得标题“关于儿童的语言学习问题”，

里面的语言到底是指什么不明确。是单指日语呢，还是指外语呢，还是说这两者兼有呢。

男 2：はい、メインは外国語のことだったんですけど、調べてるうちに、日本語のことにも広がっちゃ

って。

男 1：うん、ちょっとあいまいでしたね。テーマを絞り込むか、または章を増やして両方ともしっかり

まとめるか。

男 2：そうですね。もともとは、メインテーマは一つのつもりだったので、その方向でまとめてみます。

男学生说本来是要写外语方面的东西的，但在查资料时同时扩展到了日语这边。老师给出建议：目前这样

有点不清晰，所以要么缩小下主题，要么就增加文章的篇幅来写。男学生觉得自己本来的意思就是写一个


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   24
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



主要主题的，于是就意味着他放弃通过增加文章篇幅来达到写好两个主题的方式，而选择缩小主题，只写

一个。

女：そうすれば、子どもの言葉というのが何を指すか、はっきりすると思います。

男 1：そうですね。じゃ、そんな感じでちょっと考え直してみて。そうしたら、研究の目的とも合って

くるんじゃないかなぁ。

男 2：はい、そうします。

女学生针对男学生的选择做评价：这样只写一个的话，儿童的语言，这里的语言到底指什么也就能很清晰

化了。老师觉得这样的话也可以和研究的目的很好的契合起来，所以还是建议这样去改。最后男同学认同，

决定这样去做。

男の学生は、卒業研究をどのように修正することにしましたか。

1   タイトルを変更する。

2   テーマを絞る。

3   章を増やす。

4   研究の目的を変更する。



３番

質問 1   正解 3

質問 2   正解 2

イベント会場で、アナウンスを聞いたあと、男の人と女の人が話しています。

活动会场里，在听完广播员的现场状况播报后，男生和女生在商量。

アナウンス：皆様、本日はご来場ありがとうございます。午前十時現在の各館の混雑状況と催しものの

お知らせをいたします。まず、ロボット館はただいま、一時間待ちとなっております。ロボット館のレ

ストランではロボットがランチをお席までお運びをするサービスをしております。お昼近くになります

と、さらに混雑が見込まれます。次に、未来館は現在すぐにお入りいただけます。なお、未来館では一

時と三時に映画上映がございます。それから、化石館は現在 5 分程度の待ち時間でお入りになれますが、

11 時から恐竜ショウがございますので、そろそろ混雑が始まることが予想されます。また、歴史館の

待ち時間は 30 分程度となっております。歴史館は会場が広いため、見学にお時間がかかります。余裕

を持っておいでください。

首先是广播员的说明，可以做个简单的排列，馆名和现在的状态一一对应：

ロボット館     现在去的话大概是需要排一个小时左右的队。由于机器人馆里可以享受机器人运送午饭的

服务，所以到吃午饭时间会更加拥挤。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   25
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



未来館       现在可以马上进去。在里面可以看 1 点或 3 点开始播放的电影。

化石館       现在的话大概是等 5 分钟左右可以入内。但由于 11 点有恐龙表演，所以照推断，马上会

变得拥挤起来。

歴史館        现在大概需要等 30 分钟左右。历史馆会场比较大，参观时间会比较长。希望大家可以多

安排些时间比较好。

男：結構込んでるね。効率的に見ないと、全館回れないよ。どこからみる？

女：映画は絶対に見逃せないから、時間に遅れないようにしようね。

男：ふん、分かった、分かった。じゃあ、それまで、どうする？レストランに行く？面白そうだし。

照这样来看，不有效安排好时间的话，就看不了所有的馆了。从哪个馆开始看呢。女的说电影是一定要看

的，而且不能迟到。电影开始是下午 1 点，现在才上午 10 点，所以中间的这段时间可以安排点内容。于

是，男的提议去机器人馆。（レストランに行く？可以吃午饭的根据文章来看是机器人馆。）

女：並んでる時間がもったいないよ。きっと、お昼すぎたら、空くんじゃない？食べるのは遅くなって

もいいよ。ええっと、恐竜ショウも今から一時間後か。

男：でも、今ならあまり待たないで入れるし、ショウ以外に見るものもあるんだから。もうすぐ込んで

きそうだし、その前に行って見ちゃおうよ。ショウは無理して見なくてもいいし。

女：そうだね。じゃ、その後は映画ね。

女的觉得去机器人馆要排 1 小时的队，很浪费时间。过了午饭时间那边应该会空下来。化石馆的恐龙表演

也是要 1 小时后才有，难决定。于是男的发言了，现在去化石馆的话也不用等多少时间，除了恐龙表演还

是有其他东西可以看的。但是现在不去的话，到时有表演就会很挤。不用硬是要去看恐龙表扬，现在去看

看其他的东西也还是不错的。女的表示赞同。于是就决定下来了：先去化石馆，然后再去未来馆看电影。

質問１   二人はまずどこに行きますか。



質問２   女の人が行きたいところはどこですか。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                    26
