                       沪江日语教研组



                   2017.7.N1 词汇解析
問題 1
1.
解析：
  （雨水）还不足以滋润这片广阔的土地。
1 たがやす（耕す）：耕地
2 ぬらす（濡らす）：淋湿
3 うるおす（潤す）：湿润，滋润     例：喉を潤す。
4 いやす（癒す）
        ：治愈
2.
解析：使用之前一定要用热水杀菌。
1 ざっきん（雑菌）：杂菌
2 さっきん（殺菌）：杀菌
3 さっこん（昨今）：最近
4 ざっこん（雑婚）：乱婚
3.
解析：这是委托给我的工作。
1 かされた（貸す）：借出
2 まかされた（任す）
          ：委托
3 くだされた（下さる）
           ：送，给（我）
4 たくされた（託す）
          ：委托
4.
解析：这个音乐大厅的地板向舞台方向倾斜。
1 けいしゃ（傾斜）：倾斜
2 けいさ（稽査）
        ：稽查
3 かいしゃ（会社）：公司
4 かいさ：差分
5.
解析：像往常一样被反对派的人阻止了。
1 はばまれて（阻む）
          ：阻止
2 にらまれて（睨む）
          ：注视
3 からまれて（絡む）
          ：缠绕
4 こばまれて（拒む）
          ：阻挡
6.
解析：秘密被朋友曝光了。
                       沪江日语教研组



1 ばくろう（博労）：伯乐
2 ばくろ（暴露）
        ：暴露
3 ぼうろ：防露
4 ぼうろう：望楼，瞭望塔


問題 2
7.
解析：作为教育的一环，这所学校把入职体验活动引进了课堂。
1 一環：一个重要部分，环节
2 一体：一体；一座；总的来说；到底；本来
3 内部：内部；里面；内幕，内情
4 部門：部门，部类
8.
解析：这个商品没有特别好卖的时候，每月基本固定能卖 100 个左右。
1 クリア：跨过，跳过；解围；清空，清除
2 ストレート：一直，直接；连续
3 シンプル：质朴，朴素；单纯，简单
4 コンスタント：常数、恒量；经常，一定的
9.
解析：和初中同学石井聊着聊着，就想起了过去的事。
1 さかのぼる：追溯；逆流而上
2 よみがえる：苏生，复活；复兴，复苏
3 引き返す：折回，返回；相反
4 立ち直る：恢复，复原；回升，好转
10.
解析：林选手在他的第三次奥运会上，终于获得了梦寐以求的金牌。
1 意欲：意志，热情，积极性
2 志願：志愿，报名，申请
3 欲求：欲望，希求
4 念願：心愿，愿望
11.
解析：给铃木发了奖状，表彰了他多年的功绩。
1 敬う（うやまう）：尊敬
2 仰ぐ（あおぐ）
        ：仰，瞻；依赖，仰仗；请求批准
                      沪江日语教研组



3 たたえる：称赞，赞扬；表彰，歌颂
4 もてなす：招待，请客；接待，对待
12.
解析：这次的纠纷原因是在对方，池田绝对没有过错。
1 悪：恶，坏；坏事；坏人
2 非：错误，缺点；不好，罪行；非难，责难
3 苦：痛苦；苦恼；辛苦，费心
4 没：死；不采用；沉没
13.
解析：以前读了各种题材的小说，但最近读的都是一些推理小说。
1 ますます：愈来愈；逐渐地；渐增地
2 しきりに：频繁地；屡次，再三；不停地；一直地
3 もっぱら：专门，主要，净
4 せめて：起码，至少；总算，还算
問題 3
14.
解析：不屈不挠地谈判。
粘り強い（ねばりづよい）
           ：不屈不挠，坚忍不拔，顽强
1 覚悟して：下决心
2 油断せずに：戒备地，警惕地
3 思い切って：下决心，毅然决然
4 あきらめずに：不放弃
15.
解析：周密地进行调查。
入念に（にゅうねんに）
          ：仔细，周到，谨慎
1 厳しく公平に：严肃公平地
2 細かく丁寧に：细心周到地
3 興味を持って：感兴趣
4 責任を持って：负起责任
16.
解析：我想他本人也隐隐约约察觉到了。
うすうす：稍稍，隐隐约约，模模糊糊
1 おそらく：恐怕，大概；或许
2 さすがに：真不愧是，的确，果然
                          沪江日语教研组



3 なんとなく：总觉得；不由得；虽然不清楚，但是……
4 とっくに：早就
17.
解析：这个方法也有缺陷。
難点：悪いところ、欠点：不好的地方；缺陷
1 悪いところ：坏处，缺陷
2 惜しいところ：可惜，遗憾
3 無駄なところ：徒劳，无益，浪费，多余
4 不安なところ：不放心之处，不安之处
18.
解析：当时桥本先生好像一脸怒气。
むっとした：怒上心头，心头火起
1 驚いたような顔をしていた：一脸惊奇
2 怒ったような顔をしていた：一脸愤怒
3 疲れたような顔をしていた：一脸疲惫
4 飽きたような顔をしていた：满脸厌倦
19.
解析：马上询问一下会比较好。
照会する：询问，查询
1 問い合わせる：询问
2 申し込む：申请
3 知らせる：通知
4 訪ねる：访问


問題 4
20.
解析：昇進：升职（一般指在组织内部的资格或等级提升一个档次）
１     私の大学は、2 年生までに 50 単位とらないと、3 年生に昇進（進級）できない。
２     中村さんは、料理教室に通うようになって、プロ並みの腕前に昇進（上達・スキルアップ）した。
３     私が応援するチームは、今日の試合に勝って、2 位に昇進（昇格）した。
4 听说松本课长下个月要升职为部长了。
21.
解析：配布：派发，广泛分发
1 廊下の角で人とぶつかって、持っていた資料を床に配布（散布）してしまった。
                         沪江日语教研组



2 隣のうちの人への郵便物が私のうちに間違って配布（配達）されていた。
3 车站的咨询处免费派发观光导游图。
4 この一週間くらい、雨が降らず乾燥しているので、庭の木に水を配布（散布）した。
22.
解析：滅びる：毁灭，曾经存在的东西不复存在了
1 事業の失敗が続き、このままでは資金が滅びる（絶える・底を突く）おそれがある。
2 連日の異常な暑さが原因なのか、水槽の魚が滅びて（全滅して）しまった。
3 今日の試合に負けて優勝の望みは滅びた（絶たれた）が、最後までがんばろうと思う。
4 有一种说法认为，过去这个地区非常繁荣的文明是被一场大灾害毁灭的。
23.
解析：発足：某组织或团体被新建立，并开始活动；成立
1 这个团体以支援留学生为目的，在去年 8 月成立。
2 まもなく発足（完成・竣工・落成）するバスターミナルは、国内で最大規模のものだ。
3 来月 10 日に発足（開催）する国際大会に向け、選手団が日本を出発した。
4 一か月間の研修によって、チームリーダーとしての自覚が発足（芽生えた）した。
24.
解析：提起：提起（话题）
           ；提起（诉讼）
1 製品の安全性に問題があることがわかり、消費者に注意を提起（喚起）している。
2 友人に一緒に会社を興さないかと提起（提案）したが、断られてしまった。
3 今天的议会提出了关于看护制度应有的理想状态的问题。
4 中野監督が引退した後の監督をお願いできないかと、山本氏に提起（提案）している。
25.
解析：見落とす：漏看；忽略
1 たとえ親友であっても、不正行為を見落とす（見過ごす・見逃す）わけにはいかない。
2 練習しても一向に上達しないので、コーチから見落とされて（見放されて）しまった。
3 明明写的是 30 万日元，漏看了一个 0 以为是 3 万日元。
4 人込みの中を歩いているうちに、前を歩いていた友人を見落として（見失って）しまった。
