                                      2022年12月NI YuukiBui



(3)
     私は、自分の研究をおもしろいと思えるのと同じ程度に、他人の研究をおもしろいと思えるかどうか
                         ‘
が、研究者に向いているか否かの判断の基準て あると思っている。いくらいいデ ー タを出す人てあって
も、他人のデ ー タを自分の仕事と同じだけの熱量を持っておもしろがれなければ、研究者としてははっき
        ‘                         ‘
り不向きて あると思わざるを得ない。学者としては失格て あろう。
 これがもっとも端的にあらわれるのが、研究発表の際に見られる質問の量である。
（中略）
 発表された内容を、当事者として自分ならこういうアイデアて実験をし、結果をこう解釈することもてき
る、明確な結論を得るためにはこの部分に不備があリ、次にはこんな実験を計画すれば、もっとはっきりし
た結論に到達することがてきるのてはないか、などなど、考え始めれば、おのずから尋ねたいことは次か
               ‘
ら次へ出てくるはずなのて ある。
                                                       ‘
 私はこれを 「 能動的に聞く」と言っている。人の話は、能動的に聞いてこそ、自らの身につくものて ある。
話された内容をただひたすら覚えようとしたり、吸収しようとしているだけては、却ってその知識は自分の
ものとならない。
 「
     能動的に聞く」とは、話された内容を、自らのこれまての知の体系のなかに位置づけることてあリ、
                                               ‘
位置づけるためには、聞きつつ常に自分の知の体系を確認し、照合する作業を伴うはずて ある。外部か
                                                   ‘
らインプットされてくる内容と、既存の自らの知識の箱とのあいだに軋轢が生じるのは当然て あり、その
軋轢こそが質間を促す力になる筈なのだ。

53筆者によると、 研究者として不向きな人とはどのような人か。
1他人の研究に、自分の研究ほどの関心を持てない人。
                    ‘
 2他人よリいいデ ー タを出すことがて きない人。
3自分の研究も他人の研究もおもしろがれない人。
4自分の研究に、他人の研究成果を生かせない人。


54筆者によると、どのようにすれば質間の量が増えるか
1既存の知識に聞いた内容を加えて、知の体系を豊かにする。
2聞いた内容と自分の知の体系を照合し、違いを意識する。
3新しい知の体系のなかに、既存の自分の知識を組み込む。
4自分の既存の知識に、常に疑開を持つ。




                             II
                              2022年12月NI YuukiBui


                         聴解
問題I
1番
1応募書類の用紙を取りに行く
2指導教員の許可を得る
3説明会に参加する
4経験者に話を聞く


2番
1部長と面談する
2筆記試験を受ける
     ゜
3フ レゼンテ ー ションをする
4研修を受ける


3番
1代わリの会場を探す
2ポスタ ー を張る場所を探す
3ちらしを配る
4招待券を配る


4番
1新刊の紹介文を書き直す
2新刊を並べる場所を変える
3料理本の在庫をかくにんする
4 料理本を注文する


5番
I卒業生に講演会についてのメ ー ルを送る
2ホ ー ムペ ー ジに講演会の情報をのせる
3講演会の会場の予約を変更する
4食事会の会場を予約する




                         20
