                            沪江网校 Class.YesHJ.com




              2012 年 7 月日语能力考试 N1

                       ----阅读部分解析
问题 8

（1）

46   正解 1

解析：题目问“关于吃，笔者是怎么想的”。首句作者就摆明观点「大人になっても、味覚は

変わり続ける」即使是大人、味觉也会不断改变。紧接着以自己为例，说自己二十几岁血气

方刚的时候，围着吃火锅时，看到一味吃肉的我，有位年长者半训诫我又半训诫他自己似的

说道「私たちはもう沢山。年をとると、キノコや野菜が一番おいしい」“我们已经够了。上

年纪的话，还是蘑菇和蔬菜最好吃。”然后作者马上印证了年长者的话，提到「なるほど、私

も、最近では肉の味のしみた野菜やキノコがおいしい」
                        “确实如此，最近觉得有肉味的蔬菜

和蘑菇很好吃”。所以作者通过自己的例子验证了首句观点。因此选择选项 1 年轻时爱吃肉

的人，上年纪的话，食物的喜好会发生变化

（2）

47   正解 3

解析：题目问“约定俗成的规矩指代的具体内容”。这道题的关键句「現地の人たちが道で知

人とあいさつを交わすとき、おたがいに家族の安否をたずねますが、たとえ自分の家族に

病人がいても、それを口に出さないのは暗黙のルールになっているのだそうです。」

在非洲，当地人路上遇到熟人打招呼的时候，会相互的问候对方家人的平安，但是我也听说

即使家人生病，也不会将此说出口已经是约定俗成的规矩。 所以“暗黙のルール”就是指代

沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



「現地の人たちが道で知人とあいさつをかわすとき、おたがいに家族の安否をたずねます

が、たとえ自分の家族に病人がいても、それを口に出さない」こと。因此选择选项 3 打招

呼的时候，不说自己家人生病的事。

（3）

48   正解 2

解析：首句作者提到每年临近花季，农园都会寄来彩印的目录。紧接着说道自己因为没有种

植的土地，所以就只能看着这些花的目录欣赏自己空想的庭院。 可是「それらの誇らしげに

咲いている花の見合い写真を次々にみて行くと、連中が一様にある傾向を有していること

に嫌でも気がつく」
        “看着这些一张张开得绚丽的花的相片，感觉这些花都千篇一律了”也就

是说「すべての花を「品種改良」によって、より大輪にし、そして何でもかでも八重咲き

に造り変えてしまおうという、人間の趣味と努力と一種の意地がそこに反映しているので

ある。」“通过品种改造，所有的花都变大了而且改造成多瓣花朵，这种人类的趣味，努力和

贪婪都反映在那里”。题目“那里指代的是什么？”所以人的趣味，努力和毅力反映在「写真

に写った花」。因此选择选项 2 刊登在目录上的花。

（4）

49   正解 2

解析：首句作者提出「生きものは危機と遭遇しそれを乗り切ることで進化してきました」

“生物在遭遇危机战胜危机中不断进化”。而且人类社会也是如此。为了不轻易受到环境影响，

我们的祖先开始集体生活，建立城市，孕育文明。「協調が社会の基本にあります」“

合作是社会的基础”。为了活下去，大家一起合作。但是「生存が規定のものと思うようにな

ると、自分さえよければいいという自己利益の最大化に走ります」
                             “一旦认为生存已经不是

问题，人就会趋向于自私自利”、它带来的最终结果是「滅亡」。因此关于人类，我们从文中


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



了解到“人类一旦不存在生存的危机的话，就会不合作，变得自私自利，最终走向灭亡”。所

以选择选项 2 没有了生命的危机，和他人的合作意识就淡薄了。




問題９

（1）

50 正解：3

解析：问题是：文中提到，笔者的朋友对于 “【自我】-【工作】=？“这个问题的答案是”0

啊“，这是什么意思呢？

文中的原句是「事実、会社人間だった大阪の友人はこの設問に「ゼロや」と苦笑して、定

年後の近況を話す。」，关键词是「会社人間だった」「定年後の近況」，也就是说之前以公司

工作为中心的人，退休以后，没有了工作也就什么都没有了。选项 1 中提到“朋友只做过一

种工作，所以其他什么事几乎都做不了“，文中并没有提到；选项 2 中说“朋友没有想今后

要跟家人一起做什么”，文中也没有提到；选项 4 中说“朋友退休后找到了生存的价值，感觉

以前从工作中什么都没有得到”，文中也没有提到。结合下文，可知正确答案为 3“朋友的生

活一直以来都是以工作为中心，退休后无事可干的意思”。

51 正解：1

解析：问题是：“我也是族”，是指什么样的人。

文中的关键句是「『女房が出掛けようとすると、ワシも行くと言うもんやから、すっかり嫌

がられてるよ』。こういう定年亭主を『恐怖のワシも族』と言うのだそうだが 」，也就是说

“老婆要出门的时候，就说我也去，结果就被讨厌的这种退休后的丈夫，据说被称为 “恐怖

的我也是族”。所以正确答案就是选项 1“妻子要做什么的时候，也都想一起做的退休后的丈

夫”。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   3
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



52 正解：3

解析：问题是：“带来了新的视点”，是指什么事情？

文中 “先の調査結果などは、会社人間の「その後」に新しい視点をもたらすものだろう。”

之前的调查结果，带来了新的视点吧。那么之前的调查结果是什么呢？根据前文可以发现是

“仕事に生きがいを持っていた人のほうが、そうでない人より定年後の社会活動にもずっ

と生きがいを感じているという内容”
                ，也就是说“之前以工作为生存意义的人，在退休后的

社会活动中，相比于其他人更能感受到生存的意义”。这个调查结果能带来新的视点，是因为

从这个调查结果可以分析出“＜「会社」のために頑張る価値観は、
                             「社会」のために頑張る

価値観と合致するかもしれない＞”
               “要するに、会社人間ほど定年後も意欲的という分析だ”。

“带来了新的视点”也就是指从调查中可以发现“越是以工作为中心的人退休后对社会活动

越积极”。只有选项 3 符合文意。

（2）

53 正解 : 4

解析：问题是： “不管是面对多么大的制造厂商都能平等地一争高下”，为什么这么说？

关键句是「何よりも、営業力とか他の要素に邪魔されることなく、どんな大メーカーを相

手にも対等に優劣を争うことができるわけだ。」也就是说，不用考虑营业水平或其他因素，

可以跟大制造厂一较高下。
           「逆にいうと、言い訳のない世界でもある。敵よりコンマ一秒で

も遅れをとれば負けるのだ。」也就是说，制造赛车没有任何的借口，只要比敌人慢哪怕一秒

也是输了。综合起来可以发现选项 4 就是正确答案“因为可以不受成本等因素的影响，做只

较量速度的车”。

54 正解：3

解析：问题是： “能，不能”，是指能或不能做什么呢？


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   4
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



文章前面提到制造赛车不用考虑市场需求等，也不用做技术方面的妥协，只要专注于速度就

可以了。接着说到「自分の実力が今どうであれ、敵の車が７５秒でサーキットを１周して

いれば、それより速いタイムで走る車をつくらないと意味がないのだ。出来る、出来ない

を論じる余地は全くない。」也就是说不管自己现在的实力如何，只要不能造出比对手快的车

就没有任何意义，没有讨论能还是不能造出比对方快的车的余地。所以选项 3“造出比对手

公司哪怕快一点点的车”就是正确答案。

55 正解：3

解析：问题是，根据文章内容，赛车开发为什么对技术人员来说有魅力。

文章前半部分讲到赛车开发可以不受成本的拘束，只较量速度，不管跟什么样的大制造厂都

可以一较高下，接下来提到「目標設定も単純だ」，目标设定也很单纯。「レースは絶対的な

速さだけを目指せばいいのだ」只要以速度为目标就可以了。所以选项 3“因为可以认准目

标只管集中精力开发”是正确的。

（３）

56   正解:4

解析：问题是：作者认为柳田国男所使用的「空想・空想する」和「想像・想像する」之间

有什么样的关系？

文章开头说到在日本作家中使用「想像・想像する」这组词汇最好的就要数柳田国男了。对

于从流传在民众中的生活习惯和使用的工具里面遗留的 “线索”来推想古代民俗的民俗学开

拓者柳田国男来说「想像・想像する」这组词汇很重要。

第二段说到了柳田试图对「空想・空想する」和「想像・想像する」加以区别。在他对两者

所做的区别中，根据写文章的时间的不同，文章中涉及的对象的不同，以及叙述者的不同，

柳田进行「空想・空想する」和「想像・想像する」的区别，既有清晰的时候，又有不太清


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   5
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



晰的时候。但是如果在那之后，柳田「空想・空想する」的事情渐渐地被证明是正确的话，

这个「空想・空想する」就变为「想像・想像する」了，在不同时期间二者有联系，二者之

间的界限虽然比较模糊，但是两级确是清晰的，柳田就是以此来区分使用这两个词汇的。

根据第二段可知，「想像・想像する」「空想・空想する」之间的界限是模糊的，但是两极是

清晰的。完全符合这个说法只有选项 4 两极是清晰的，但是界限是模糊的，「空想・空想す

る」是可以转化为「想像・想像する」的。

57   正解：1

解析：问题是：作者认为柳田什么时候使用「空想・空想する」？

关键句「具体的な根拠のない、あるいはあってもあいまいなものにたって行なう古層への

心の動きを空想・空想するとし」，也就是说没有具体依据，或者即使有依据也是比较模糊不

确切的，凭此来追溯远古的心理活动的，就视是「空想・空想する」。

由此可知，作者认为柳田在根据没有具体依据的事实对古代进行推测时使用 「空想・空想す

る」。与此相符的只有选项 1 以不确定的事物为依据思索古代的时候。是与文意相符的。

58   正解：4

解析：

问题是：作者认为柳田什么时候使用「想像・想像する」？

同样是看第三段，
       「よりはっきりした根拠にたつ、しっかりした心の動きを、想像・想像す

るとして、柳田は使い分けているのである」，也就是说柳田把比较有依据的、明确的心理活

动视为「想像・想像する」。

选项 1 传达古代民众的心理的时候

选项 2 积极评价人的心理活动的时候

选项 3 使模糊的印象变得清晰的时候


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   6
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



选项 4 表达具有明确依据的心理活动的时候

对照文章，只有选项 4 是正确的。




问题 10

59   正解：1

解析：问题是：文中出现了「①シナジー効果」，那么对读者来说「シナジー効果」（协同效

应，即“一加一大于二”）是什么呢？

首先在第二段找到「それは著者と読者の①シナジー効果であり…」说明前面的话是来说明

这个「シナジー効果」的。我们从头开始看。

文章第一段说理科的文章往往由于目标明确，作者也是遵照目标来阅读的。因此，如果两者

的目标一致的话，文章就会带给读者满足感。比如想知道 “东京都交通拥堵情况”的人在阅

读“关于东京都交通拥堵情况调查报告”的时候，如果调查报告非常详尽的话，读者对其评

价就是 100 分。要是报告的内容不详细的话，读者对其评价就会下降，得到的满足感也会相

应降低。

第二段开头说到但是，如果读者能从作者写的文章中发现超出文章表面所表达的内容的话，

这对读者来说就会获得最大的满足感。换句话说，能帮助读者从中发现新知识或者能辅助读

者获得新知识的文章能得到读者 100 分以上的评价。这就是「シナジー効果」
                                    （“一加一大于

二”），要达到这种效果，作者在写文章的时候心里就必须想着读者，以和读者一起解决问题

的姿态来锤炼文章。

由此可知，
    「シナジー効果」就是指读者从读到的文章中获得了文章所写的内容以外的新知识。

只有选项 1 从写的文章中得到了比自己期望得到的内容还多的东西。是符合文意的。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   7
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



60   正解 3

解析：问题是，文中出现了「②それが一番よくわかる」，那么「一番よくわかる」（最能理

解）的事情是什么呢。

在第四段开头找到了「学生のレポートで、それが一番よくわかる。」。

第三段作者承接第二段提出了自己的主张，说“要使自己的文章得到预期效果，重要的是能

让读者读完自己的文章。不管文章的内容多么精彩，如果不能让读者产生兴趣，就不能达到

预期的效果。

第四段作者，举了学生提交报告的例子，进一步论证了自己的这个观点。学生提交的报告数

量太多了，不可能全部都从头到尾读完，所以就只看了开头的几行或者整体浏览一遍报告。

能否引起读者的阅读兴趣将会在很大程度上影响对其的评价。

所以选项 3 不能让读者产生想读的心情的文章，读者是不会读完的。符合文意，正确。

61   正解：4

解析：问题是：
      「脳に届いても、心に届かない」是指的什么？从上文可以知道，这是一种不

理想的文章写作方法。

第五段，作者说 能否引起读者阅读兴趣对一篇文章来说是很重要的。 而「読む気」（读者想

读的心情）就是上文所说的「シナジー効果」（协调效应）。

最后一段作者说到，要辅助读者靠自己的力量获取新的知识是很困难的，而深入分析自己的

思考过程，有和读者一起思考的姿态是非常重要的。即使提供给读者的解答不是十分完美，

但只要有那种专心致志解答问题的姿态，这样也就足够了。换句话说，也就是不糊弄读者，

不卖弄技巧，夸张一点说就是通过展示作者的人生观，向读者传达 “去逼近真相吧”这样的

一种心理。一般认为工作相关的或者关于理科的文章不需要有这种「行間の意味」，但那样的

话文章就会变成枯燥乏味的教科书，不能深入人心。 这样的即使深入了人的大脑，但无法深


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   8
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



入人心的文章读者是不会产生兴趣的，所以最终也无法传达到人的大脑中。

所以正确选项是选项 4 。能理解内容，但感受不到作者的心情（心理）。

62   正解：2

解析：问题是：作者认为对理科类文章的作者来说，应该做出什么样的姿态呢？

通过文章可知，作者主张在写文章的时候要想到读者，要有那种和读者一起寻找答案，专心

致志解答问题的姿态。同 61 题中提到的，作者认为理科的文章需要重视「読む気」
                                      「気持ち」

「心」。

符合文意的选项只有选项 2。意识到读者，并且真挚地传达出寻求问题的解答的姿态。




問題 11

A 文中第一段首先提到要保护整个生态体系中所有的生物是不可能的，保护其中的一部分，

另一部分的其它物种必然会受到影响。所以第二段指出，因为我们是人类，所以地球生态体

系是为了保障人类的生存。
           「言い換えれば、人類に利益を与えてくれる生態系を保全すべき

なのである」也就是说，应该是保全能给人类带来利益的生态体系。

B 文中首先提到生物保护学的核心概念就是生物多样性，而生物多样性就是通过物种的存续

来维持的，第二段提到，「しかし、個別の種をそれぞれ保護することは非常に困難である」

但是对个别物种分别进行保护是非常困难的。因为物种太多，不可能全部进行保护。所以文

中最后提到「多様な生物の相互関係を含む自然をそのまま保全することが重要なことにな

ってくる。」也就是说将包含了多物种间相互关系的大自然，原样维持、保护下去，就变得重

要起来。

63   正解：2

解析：问题是，关于对构成生态体系的生物的保护，A 和 B 两篇文章共通的表述是什么。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   9
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



选项 1“保护包含多物种的整个自然是很重要的”，只在 B 文中有提到。

选项 2“将多种生物都同等地保护是非常困难的”是在两篇文章中都提到的。

选项 3“对生物分类保护会导致对不同生物间的差别对待”，在两篇文章中都没有提到。

选项 4“必须保护能给人类带来利益的物种”，只在 A 文中有提到。

64   正解：4

解析：问题是，关于必须保护的对象，A 和 B 是如何考虑的？

由前面的文章脉络梳理可以看出，选项 4“A 认为应该保护对人类有益的生态体系，B 认为

应该保护整个生态体系”是正确答案。




问题 12

65   正解：2

解析：问题是：文中的「①お宅の坊ちゃんがまだ……」中的「まだ」后面应该接的语句是？

本文主要讲述了，作者养了一只大型犬，因为家里有小孩子，如果被狗咬了的话就不好了，

所以请了训练员来训练狗。但是训练持续了近半年还是没有结束，作者就问训练员，什么时

候能结束。训练员说「①お宅の坊ちゃんがまだ……」（因为您的儿子还没有…）

根据后文所说的，「動物は序列に敏感なのだ」，狗对“地位排名”很敏感，还有第三段的狗

在对我和妻子还有强硬的女儿表示驯服之后，和儿子之间展开了争夺地位排名的战争。 但一

直没有分出胜负。如果二者的地位不确定的话，狗有可能就会咬作者的儿子，所以这就是还

需要继续训练的原因。

由文意可知，选项 2“因为在家里的地位还没有位于狗之上。”是正确的。

66   正解：1

解析：问题是文中出现了「②腕をがぶりと噛みつかれた飼い主がいた」，那么狗为什么会咬


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   10
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



主人呢？

训练员在给作者讲解「動物は序列に敏感なのだ」的时候，提到了这个例子。有的狗主人太

溺爱狗，结果被狗咬了，这是因为「甘やかせばつけ上がるだけ、自分が主人と信じ込んで

飼い主をなめた結果である」溺爱会让狗觉得它自己才是主人，而轻视了真正的主人。

选项 1“因为狗认为自己的地位比主人高”。与文意相符合的。

67   正解：2

解析：问题是：作者说“不能误解男女平等”，那么作者认为如果误解了男女平等（的真正意

义）的话，就会怎样呢？

文章最后写到，由这件事得出的教训就是在家庭中，成员之间的 「序列」必须明确。但是并

不是要恢复战前的那种男尊女卑的状况，在职场应该给女性创造进入管理层的条件，赞成夫

妻双方一起工作，男人也应该分担一些家务。但是作者还是认为不能误解男女平等。因为家

庭和动物的巢穴有相似的地方。不能连作为权威的父性和象征着包容性的母性都摒弃掉。
                                      （在

家庭中）父亲应该扮演的是身体结实的，留着胡须的角色，母亲应该扮演皮肤细腻，笑容亲

切的角色。因为经常发生的家庭暴力和家庭内成员间职责构造的混乱并不是没有关系的。这

句是解题的关键。

选项 1 夫妻共同工作现象变得普遍，父亲一方也分担家务。这点是作者赞成的。错误。

选项 2 父亲和母亲在家庭内的职能混乱，会产生问题。与作者的意见相符。正确。

选项 3 职场变得更加有利于女性进入管理层。这个也是作者所赞同的。错误。

选项 4 家长制复活，人们像战前的社会一样被划分出等级。这个作者明确说了“并不是要恢

复战前的那种男尊女卑的状况”。所以错误。

68   正解：4

解析：问题是：这篇文章中，作者最想表达的是什么？


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   11
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



选项 1 有必要通过训练将家庭内的「序列」教给狗。这虽然作者有提到，但只是为了引出后

来的对家庭内成员职能划分的思考，这并不是作者写这篇文章的主要目的。

选项 2 为了明确父亲和母亲的职能分工，有必要使“家长制”复活。这个与作者观点相悖，

错误。

选项 3 为了解决家庭问题，人需要和动物一样划分出等级。作者只是提到父母在家中应该扮

演遵循父性、母性的角色，并没有说要解决家庭问题必须和动物一样划分出地位高低。

选项 4 父母应该以父性和母性为基础，发挥各自的职能。这个与作者观点相符，正确。




问题 13

69   正解：2

解析：这道题目我们可以用排除法。从限定的条件来看，山田的目标是要能够阅读英文报纸、

以及上课时间不能在周末。我们可以先从时间上排除 3 和 4。然后剩下 1 和 2，从课程内容

中，我们可以看出，只有 2 是可以帮助学生提高阅读报纸的能力的。所以正解为 2.

70   正解：1

解析：题目问“听课程④需要什么手续”。关键句在「必ず事前に見学して、ご自分のレベル

に合っているかどうかを確認してからお申し込みください」
                          “请务必先试听，确认符不符合

自己的水平后再申请“。关于听课的申请，文中提到「受講の予約、申し込みはお電話で」。

因此选择选项 1 先试听确认好级别后，再打电话申请听课。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   12
