                               沪江网校 Class.YesHJ.com




                        2010 年 7 月日语能力考试 N2

                              ----词汇部分解析
問題１

1   これからも様々な国との相互理解を深めていこうと思う。

    1   しょうご 2   しょうごう 3       そうご 4 そうごう




2   この料理は辛くて食べられない。

    1   からくて 2   くさくて     3    にがくて 4 しぶくて




3   晴れている日は、この山頂からすばらしい景色が見える。

    1   けいしき 2   けしき    3 けいいろ      4 けいろ




4   このお金は、何かあった時に備えて残しておこう。

    1   ととのえて 2 たくわえて         3 かかえて 4       そなえて




5   今から、防災訓練を行います。

    1   ぼうえん 2   ぼうさい 3       ほうえん 4 ほうさい



問題２

6   彼はとてもれいぎ正しいです。

    1   札義       2 札儀     3 礼義          4 礼儀



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                      1
                                     沪江网校 Class.YesHJ.com



7    彼は苦労を重ねて、社長にまでしゅっせした。

     1   出成        2 出世          3 昇成         4 昇世




8    この店はでんとうの味を守り続けている。

     1   伝授        2 伝承          3 伝統         4 伝達




9    そんなにあせらなくても大丈夫です。

     1   焦らなくても            2    騒らなくても

     3   競らなくても            4    暴らなくても




10   大学に入学してから、一人でくらしています。

     1   幕らして         2   募らして       3 暮らして        4   墓らして




問題３

11   今日の講演のテーマは、教育の（                   ）問題についてです。

     1   諸    2   複       3 雑    4   類

解析：作为接头词的时候有以下意思：

         しょ【諸】：もろもろ｡多くの｡ 例：｢諸国･諸般･諸問題｣

         ふく【複】：①かさなること｡単一でないこと｡例：｢複線･複数･複雑｣

                  ②ふたたびすること｡例：｢複写･複製｣

         ざつ【雑】：杂乱的，无用的

         るい【類】：同じような目にあうこと｡例：｢類焼･類火｣



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                              2
                                   沪江网校 Class.YesHJ.com



句子意思：今天演讲的主题是关于教育的诸多问题。




12   駅前の商店（       ）で、買い物して帰ろう。

     1   帯   2   域     3   街            4   町

解析：商店街（しょうてんがい）：商品街。固定用法

句子意思：在车站附近的商品街买了东西回去吧。




13   夏休みに旅行に行きたいので、
                  （                 ）収入のアルバイトを探している。

     1   上   2良      3 優       4    高

解析：高収入。收入好坏用高或低。

句子意思：暑假期间因为想去旅行，所以正在找高收入的兼职。




14   来週の会議には、社長と（              ）社長も出席する予定だ。

     1   準   2   副   3 補   4       助

解析：副社長：副社长。固定用法

句子意思：预定社长和副社长都要出席下周会议。




15   疲れると、集中（        ）が落ちて仕事が進まなくなる。

     1   能   2考      3気    4       力

解析：集中力（しゅうちゅうりょく）。固定用法

句子意思：疲劳的话，集中力就会下降，工作没法进展。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                          3
                                     沪江网校 Class.YesHJ.com



問題４

16   今週は忙しかったから、週末は家で（                       ）テレビを見ていた。

     1   のろのろ     2 のんびり         3    ぐるぐる        4 ぐっする

解析： のろのろ：动作慢吞吞，迟缓                          のんびり：表示悠闲自在，无拘无束的

         ぐるぐる：滴溜溜地（转），团团转。                  ぐっすり：睡得很香。表示睡觉的状态。

句子意思：因为这周很忙，所以周末在家悠闲自在地看了电视。




17   マラソンでは周りの人にあわせようとしないで、
                          （                              ）で走るといい。

     1   テクニック     2   フレッシュ 3 アプローチ                 4   マイペース

解析：テクニック：技巧,技艺,手法                フレッシュ：新,新鲜,清新.

         アプローチ：接近,靠近.            マイペース：自己的步调，自己的速度，自己的作法

句子意思：在马拉松比赛中，不要跟着周围的人比较，要保持自己的步调。




18   あの店はサービスがいいと（                   ）だ。

     1   評判   2   評価    3   診断        4 決断

解析：評判：いいか悪いかなどについて世間の人の下す批評。

         評価：物の価値や価格を論じて決めること。また、人の学習成果について判定すること。

         診断：诊断

         決断：决断 当机立断

句子意思：对那个店的评价是服务很好。




19   彼女とは久しぶりに会ったので、何時間話しても話が（                              ）
                                                            。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                                    4
                                       沪江网校 Class.YesHJ.com



     1   枯れない       2 限らない         3    尽きない        4 衰えない

解析：枯れる：枯萎                                           限る：限制

         尽きる：完，光 （尽きない：不尽，不完）                       衰える：衰弱;衰退,衰减

句子意思：和她好久不见了，所以聊了几个小时都没聊完。




20   練習の成果が（             ）できれば、きっと優勝できるだろう。

     1   発揮     2   発生    3   発行        4 発明

解析：発揮：发挥、施展                   発生：发生、出现

         発行：发行、发售             発明：发明

句子意思：能发挥练习的成果的话，一定会胜利吧。




21   この表現は（          ）でわかりにくい。

     1   軟弱     2   質素    3   あいまい          4   ささやか

解析：軟弱：软弱。                     質素：简陋，简朴

         あいまい：暧昧不清            ささやか：微博，简单

句子意思：这样的表达很暧昧，很难理解。




22   この切符は、明日まで（               ）です。

     1   利点     2   権利    3   効用        4 有効

解析：利点：优点、长处                        権利：权利

         効用：功能、效力                  有効：有效

句子意思：这张票到明天为止有效。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                                   5
                                沪江网校 Class.YesHJ.com




問題 5

23   とりあえず社長に電話で話しておいた。

     1   さっき    2 すぐに    3 一応     4 直接

解析：とりあえず：暂时,姑且,首先 =              一応

         さっき：刚才          すぐに：迅速地                直接：直接

句子意思：先在电话里和社长说了。




24   友人がバイクを安くゆずってくれた。

     1   売って    2 貸して     3 預かって         4 直して

解析：ゆずる：转让，让给

         売る：卖     貸す：借     預かる：收，受，收存                  直す：纠正，改正

句子意思：朋友把摩托车廉价转让给我了。（说明是卖给我了）




25   雑談をしている時にいいアイディアが浮かんだ。

     1   あいさつ   2 おしゃべり    3 説明        4 報告

解析：雑談：闲谈闲聊         ＝ おしゃべり

         あいさつ：寒暄    説明：说明          報告：报告

句子意思：闲聊的时候想到了好主意。




26   うちの犬はとてもかしこい。

     1   頭がいい     2 足が速い   3 めずらしい 4 おとなしい



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                                  6
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



解析：賢い：聪明 ＝       頭がいい

         足が速い：跑得快   めずらしい：稀有的，珍贵的             おとなしい：老实的

句子意思：我家的小狗很聪明。




27   彼の話はいつも大げさだ。

     1   エネルギーがある       2 ユーモアがある

     3   オープンだ          4 オーバーだ

解析：大げさ：夸张、过火 ＝         オーバー

         エネルギー：能源   ユーモア：幽默的           オープン：开放

句子意思：他说话总是很夸张。




問題 6

28   取材

     1   学期末試験の範囲を友達に取材しました。

     2   デパートに買い物に行く前に、営業時間を取材しておこう。

     3   インターネットは、簡単に地図を取材できるので便利です。

     4   あの選手の練習の様子を取材したときは、とても緊張しました。

解析：取材：①〔小说等的〕取材. ②〔记者的〕采访.

选项 4 的意思：采访那个选手练习状况的时候，十分紧张。




29   きっかけ

     1   季節のきっかけは風邪をひきやすい。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                          7
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



     2   友人に写真をほめられたのがきっかけで、本格的に勉強を始めた。

     3   その意見に反対するきっかけは、主観的すぎるからだ。

     4   今回は時間がないので、次のきっかけに訪れようと思う。

解析：きっかけ：物事を始めるはずみとなる機会や手がかり。造成事物开始状况的契机、头绪。

选项 2 的意思： 以照片被朋友表扬为契机，我开始了正式的学习。




30   深刻

     1   彼は動物に対して深刻な愛情を持っている。

     2   家族との時間を深刻に過ごしている。

     3   彼は深刻な悩みをかかえているようだ。

     4   テストが近いので、深刻に勉強した。

解析：深刻：１、きわめて残忍なこと｡十分残忍的。

           2、①胸を打ち心に深くきざみつけられるさま｡｢--な悩み｣深入内心，深刻

            ②表現などが念入りに工夫されているさま｡｢--な描写｣在表现上下功夫下得很周密。

            ③切実で重大なさま｡｢--な事態｣｢状況を--に受けとめる｣迫切，重要的样子。

选项 3 的意思：他抱有深深的苦恼。




31   続出

     1   満員電車から乗客が続出してきた。

     2   暑さのせいで気分が悪くなる人が続出した。

     3   最近は、天気の悪い日が続出している。

     4   薬で治ったと思っていた風邪が続出した。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                       8
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



解析：続出：次から次へとつづいて出ること｡接连发生,不断发生

选项 2 的意思：由于炎暑的关系，接二连三地出现感到不舒服的人。




32   外見

     1   人を外見で判断するのはよくないことだ。

     2   窓の外見をペンキで白く塗った。

     3   月の外見はでこぼこしている。

     4   母は怒っている外見だった。

解析：外見：外观。外表

         ①外部から見たところ｡うわべの様子｡外観｡｢--に惑わされるな｣

         ②他人に見せること｡

选项 1 的意思：靠人的外表来做判断是不好的。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   9
