問題 10
（1）55 选 2
解析：问的是ハロー効果是什么。第一句是关键句。「最初に受けた印象を強めていく」。
选项 2 第一次见面时候的印象会给将来对这个人的印象带来影响。与关键句相吻合。


（2）56 选 3
解析：问的是划线词「植林神話」是什么。那么稍微往前面看一点，「森林の役割を重視す
るあまり、自然の循環を忘れた」就是关键句。选 3 在自然界森林的作用受到关注，人们
认为种树是件好事。


（3）57 选 4
解析：问的是「ご協力」是谁协助做什么事情。看到文章里「本製品をお買い上げのお客様
へのアンケート用紙の配布およびご協力の呼びかけをお願いいたします。」因为这是公司
写给各家门店的一封信。所以这句话的意思是，希望营业员们给购买本产品的顾客发问卷调
查以及呼吁顾客的协助。因此「ご協力」是买产品的人协助做问卷调查。


（4）58 选 2
解析：问的是国际宇航站里用的水是怎样的水。答案在第 3 行。「ステーションで使用し
た水をリサイクルする装置が設置された。」宇航站里的水是经过回收再利用的。所以选 2
把用过的水循环使用。


（5）59 选 1
解析：问的是表扬教育里的表扬行为是怎样的行为。关键句是最后 2 句。通过表扬给对方
的心和行动带来影响，让人有干劲，让人有自信，让人提高。也就是希望对方能朝着自己所
希望的方向发展。所以选 1。


問題 11
（1）
60 选 3
解析：问的是讲话技术和开车技术哪里像。根据第一段内容，意思是不管讲话也好开车也好，
都不能自说自话，而是应该配合别人的节奏。


61 选 3
解析：问划线句一边点头一边发动引擎是什么意思。那么看前一句，想要加入一群人里的时
候，先应该不说话而是听别人讲。所以选 3，先听别人说话，来为自己加入对话做准备。


62 选 1
解析：问的是大家在一起讲话的时候需要注意些什么。看第 4 段，综合理解一下就可以知
道是选 1，控制自己的发言量，并且让不说话的人多说说。选项 2 是说好好听发言少的人说
话并回答。但文中没提到要回答。选项 3 是说平时不发言的人要好好听大家讲话并参与到
会话中来，这是站在不发言的人的立场上说的，与原文不符。选项 4 是说老实的不说话的
人在大家一起说话的时候要主动和别人搭话。这个文章里也没有提到。


（2）
63 选 2
解析：这题问的是报纸的字变大的理由。不难发现，在原文中，有这么一句：“高齢者人口
の増加が原因でしょうが、老眼鏡を必要とする人の割合が増えたからです。”因此就可以
确定，理由是因为读小字会比较艰难的老年读者在增加。


64 选 3
解析：这题是很多学员最擅长的一类题目，就是我们平时一直说的，题目中问到和“それ、
その、そう”等有关的问题，答案一般都在紧接着的上一句找。这题也不例外。通过上一句“文
字が大きくなった分、文字数を減らさねばなりません。そこで、記事は要点をおさえ簡略
化して適切化をはかる。”，我们就可以非常容易地判断出正确答案应该是 3。


65 选 4
解析：这一题的关键点也是在划线提问的前面，从“サイズが大きくなった分、大きく重い
という欠点もありますが、その快適さに換えられない。”这一句，我们就可以发现，虽然
文字变大之后，字典与以前相比会变得重一些，但是对他们而言不是问题。


（3）
66 选 1
解析：这一题的关键点同样可以在文中找到，“想像するだけでもけっこう楽しい。いまの
しごとに大きな不満がない。”，作者认为，仅仅只是想想已经觉得很快乐，对于现在的工
作并无太大的不满。所以就可以肯定答案为 1。


67 选 3
解析：这一题在提问处之前也能找到答案。关键句“自分にピッタリの洋服がなかなかない
ように、誰しも自分だけの仕事を探している。”中，用了一个比喻，这个比喻说了正如怎
么也找不到适合自己的衣服一样，不管是谁都在苦苦寻找自己的工作。从这个比喻，就可以
确定这里的“工作”指的是最为适合自己的工作。


68 选 3
解析：这一题是一个综合考察题，相对于之前的题目稍有难度。因为不是针对某一处提问，
而问的是作者最想说的是什么。通过对于全文的把握，我们不难发现，作者始终在说，要找
一份适合自己的工作才是最重要的。而在全文最后一段，再次提到：即便只是拥有平凡的才
能，但是如果能够找到适合自己的工作那就可以了。


問題 12
69 选 1
解析：这一题的选项 4 是个干扰项，其实这一题的关键句就是“人間は忘れやすい動物なの
だ。”，所以是为了不忘记内容。而之后的一句“では、こういうときのメモはどうすればい
いか。”，其实和这一题已经完全无关了，充其量就是对于大家解下一题或许会有些许帮助。


70 选 1
解析：这一题同样在文中可以找到非常清楚的两句关键句，第一段说的是“自分の仕事に関
係すること、本当に興味があることしかメモしない。”；而第二段则是“全部ノートするの
は結局頭によく入らない。”，因此可以确定两段均有的观点就是笔记并不一定要做得面面
俱到，而是应该有重点有突出。


問題 13
71 选 3
解析：这一题的解题其实并不难，大家不用着急，耐心往下看，就能找到答案。关键句“努
力を客観視するための測定方法が時間です。”在文章后半部分才出现。而之后，也确实围
绕这句话又进行了进一步的阐述。


72 选 2
解析：这一题的关键点也在之前可以找到，上一段中说道，“他者の評価を気にし始めると、
いずれにせよ努力を隠すにこしたことはないです。”，因为开始在意他人的评价，所以不
管怎么说，最好都是隐瞒掉自己的努力。而这里所谓的“在意他人的眼光”，就可以帮助我们
找到这题的答案。


73 选 4
解析：这一题又是比较有难度的一题，是考察大家的综合阅读能力。如果第一题能够正确的
把握，那么这题应该也就迎刃而解了。作者也从另一个侧面指出了，不要太过在意别人的眼
光，而为此最好的做法，那就是通过时间来评价自己的努力，而这样的话，也就能够享受努
力本身的这样一个过程。


問題 14
74 选 2
解析：这题问的是この市民セミナーを受講できるのはだれか。
要解这一题，我们只需抓一个关键句，対象：河山市在住·在勤の 18 歳以上の社会人（河山
市職員を除きます。）
因为这大题是信息检索题，所以我们可以根据问题，去寻找需要的答案。有这一句解释“对
象”的关键句，我们就可以确定最后的答案了。


75 选 4
解析：这一题并不难，但是需要我们一个一个选项去做判断。
由“定員、20 名、応募者多数の場合は抽選になります。”这句话，可以确定 1 是错误项；
由“受付時間：水曜日を除く    9：00～17：00”这句话，可以确定 2 也是错误项；
由“はがき 1 枚につき 1 名のみ受付可能です。”这句话，可以确定 3 也是错误项；
而由“毎日午前 2：00～5：00 はホームページの点検作業のため申し込めません。”这句话，
可以确定 4 就是正确选项。
