     Ng
                              Đáp án N2 T12-2023


        oại
                       Yuuki Bùi Tôi yêu Ngoại ngữ Group



    Yu
      uki Ngữ
 言語知識




           Bù Gro
 問題１ ２３１４２
 1 昨日から腕が痛くて困っている。


             i    up
 2 青木さんは善良な人です。
 3 丸山さんは意外に幼いところがある。
 4 古いデータを削除した。

  êu
 5 私たちは働く機会の平等を求めています。


Tô
 問題２ ３３２１４
  iY
 6 お金の管理は、きちんとしてください。
 7 今日から２週間の研修を行います。
 8 社会は絶えず変化している。
 9 選挙で誰に投票するかまだ決めていない。
 10 中島さんは何かを抱えて部屋に入ってきた。


 問題３ １４２
 11 彼は兄に対抗（心）を持っているようだ。
 12 引っ越しのための（諸）手続きをしなければならない。
 13 買い物をしている二人（連れ）にインタビューをしました。


 問題４ ４２４１３１３
 14 このアニメは、登場人物がとてもかわいいと、若者の間で（話題）になっている。
 15 あのとき、友達に謝らなかったことをずっと（後悔）している。
 16 楽器の音量を確認するために、コンサートの前日に会場で（リハーサル）をした。
 17 この魚は、いつでもこの辺りの海にいるわけではなく、（特定）の時期にしかいない。
 18 この季節は乾燥していて、肌が（かさかさ）になる。
 19 先生の発音をよく聞いて、同じになるように発音を（まねて）みましょう。
 20 金子さんとは初めて会ったが、お互いサッカーが大好きだと分かって、話が（盛り上がった）。


 問題５ ３２４１３
 21 これについては、各自が責任を持つことにします。 ＝一人一人
 22 明日はレポートを仕上げるつもりです。              ＝完成させる
 23 それは深刻な問題だ。                 ＝重大な
 24 今日は同僚と食事に行く予定です。                ＝同じ会社の人
 25 前田さんはさっきからうつむいている。             ＝下を向いて
        Ng
 問題６ ４３１４２


           oại
 26 時代に合わない古い制度は廃止したほうがいい。



       Yu
 27 サッカーの試合でけがをして、足が腫れてしまった。



         uki Ngữ
 28 毎日練習しているので、ピアノがかなり上達した。
 29 今年の暮れは、実家で両親と過ごしたい。



              Bù Gro
 30 私の銀行口座の残高は、1,000 円しかありません。


 文法
                i
 問題７ ４４３１２１１２３３２４
                     up
 31 私の３人の兄はみんな料理が苦手で、一番上の兄（に至っては）、卵もうまく割れない。
  êu
 32 来週の説明会に参加するしない（にかかわらず）、この書類は必ず読んでおいてください。

Tô
 33 駅前に新しいラーメン屋がオープンしていた。（いつのまに）できたのだろう。

  iY
 34 この植物は、寒さに強い（反面）、暑さや湿気に弱い。
 35 Ｂ「すし屋（でよければ）、１軒知ってるよ。」
 36 懐中電灯を（使おうとしたら）、電池が切れていて、つかなかった。
 37 周辺住民の方の迷惑になりますので、指定の駐車場以外には（駐車なさらないよう）、お願いいたします。
 38 林選手がオリンピックに出場できるかどうかは、今度の大会の結果（次第だ）。
 39 最近、パソコンを使っていると、突然画面が真っ暗（になることがある）。故障しているのかもしれない。
 40 あのときの友人の言葉は、夢をあきらめそうになっていた私にもう一度頑張ろうと（思わせてくれた）。
 41 秘書「では、私が取って（まいります）。」
 42 田中「あ、今日の７時に予約している田中ですが、ちょっと仕事が長引いていて……。できたら８時に変更
 して（もらえるとありがたいんですが）。」


 問題８ １１３２４
 43 この本の内容をきちんと２理解するには１それなりの４知識が求められるので３難しいと感じる人も多いだ
 ろう。
 44 石油は、自動車や航空機などの４燃料として１使われる２だけでなく３プラスチック製品を作る原料として
 も利用されている。
 45 東鉄道竹山線内にある二つの信号機が故障しており、大事故が１起きかねない４危険な３状態が２続い
 ていたことが明らかになった。
 46 「店長になって最初の１年間は大変でした。店長になった１といっても３わからないこと２ばかりで４自分
 でいいのかと悩むこともありました。」
 47 家を買うことについて３否定的な１夫は４一度２買ってしまうと簡単に引っ越せないのが嫌だと言ってい
 る。


 問題９ １４２３
 48 実は
 49 するようにしてください
 50 かけることもあります
 51 疲れてしまっては
       Ng
          oại
 読解


      Yu
        uki Ngữ
 問題 10 １３３３２
 52 準備したものから離れて、相手の話をよく聞くことが重要だ。
 53 営業課で支払いをして受け取る。


             Bù Gro
 54 生活に重要なものを選んで記憶していく。



               i    up
 55 衣類・布類は、「資源ごみ」の回収日に出してほしい。
 56 自分をしばっていた考え方に気づく。


 問題 11 ４３ １４ ２３ ４３
  êu
 57 やるべきことをやっても、結果につながらないとき

Tô
 58 気分が変わるようなことをする。

  iY
 59 芽生えのとき何日も水を与えないでおくと、よく発達し水を吸収するようになる。
 60 大きくなった葉が、光を使って甘みや旨みのもとをつくるから
 61 仲間との議論に慣れていたので、発言を避ける人は少なかった。
 62 自分の考えに反対されて、いやな思いをしたくないから
 63 必要な条件が揃わなくても、動き始めなければならないこと
 64 自分の目標を明確に定めて、忘れずにいること


 問題 12 ４４
 65 Ａは生活の中で体を動かしていると述べ、Ｂは仲間と一緒に運動していると述べている。
 66 継続して運動すること


 問題 13 ４１２
 67 他者を喜ばせることが自分の喜びとなるから
 68 自分が役立っていると実感でき、自信が持てるようになった。
 69 子どもが人の役に立てる機会をなくさないほうがいい。


 問題 14 ３２
 70 3,500 円から 300 円が割引された金額
 71 今日の 18 時までに森島店に電話をして、返却の際に 1,500 円を支払う。
                   聴解
Tô
  iY
    êu
        Ng
           oại
       Yu
         uki Ngữ
              Bù Gro
                i    up
