                                 沪江网校 www.hjclass.com




                     2010 年 7 月日语能力考试 N2
                             ----语法部分解析
問題７

33 このレストランは、客の予算（                  ）いくつかのコースを用意してくれる。

     1   に比べて    2   に先立って       3 に応じて 4        に向けて

解析：这家餐厅，根据客人的预算为大家准备不同的几道菜。

         选项 1 是：与……相比的意思。

         选项 2 是：在……之前做……

         选项 3 是：根据，按照的意思

         选项 4 表示：面向……




34   学校に来る（          ）財布を忘れたのを気づいた。

     1   とちゅうで 2     ついでに    3    なかで       4 うちに

解析：来学校的路上发现了忘带钱包了。

         选项 1 的意思是：途中，中途

         选项 2 的意思是：顺便。做某事的时候，顺便去做了另外一件事

         选项 3 的意思是：在一个整体范围内，限定空间范围

         选项 4 的意思是：……期间，设定时间范围




35   踏切事故のために、2 時間（          ）、電車がストップしました。

     1   につき     2 につれ       3 にわたり             4 にともない

沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                          1
                            沪江网校 www.hjclass.com



解析：因为道口发生了事故，电车停了 2 小时。

     选项 1 的意思是：关于……；每；由于……，因为

     选项 2 的意思是：随着，伴随，常以 A につれてＢ的形式使用，表示随着 A 的变化，B 也相应的发

     生改变。

     选项 3 表示：动作持续的时间，为期……，长达……

     选项 4 表示：随着……，伴随，陪伴




36   一回失敗したくらいで、（         ）そこまで悪く言わなくてもいいだろう。

     1   なにを    2 なにが    3 なにも 4 なにで

解析：也就失败了一次，没必要说得那么差吧。

     选项 1：を表示动作、作用的对象。

     选项 2：が表示动作或作用以及性质或状态的主体。

     选项 3：（后续否定词）特别，那么，用不着

     选项 4：で表示手段，材料。




37   田中選手は前大会に続いて、今大会でも優勝を果たした。彼の今後の活躍に周囲の期待は高まる

（         ）。

 1       中心だ   2 事情だ    3 原因だ      4 一方だ

解析：继上次大会的获胜，田中选手在这次大会上也取得优胜，周围的人越来越期待他今后的大显身手。

     选项 1 表示：中心，以……为中心。

     选项 2 表示：情形，情况，原由。

     选项 3 表示：原因，起因。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                      2
                              沪江网校 www.hjclass.com



     选项 4 表示：表示某种倾向越来越……，一个劲的。




38   これだけ景気が悪いのに、税金を上げようとするのは、私たち国民には理解（                    ）
                                                            。

     1   しすぎる   2 しがたい    3    しかねない         4   しがちだ

解析：经济这么不景气，却要提高税金，作为国民的我们很难理解。

     选项 1 表示：过于，做得太过分。

     选项 2 表示：难以……，不容易……。（虽然自己很想做，但实在是做不了。
                                        ）

     选项 3 表示：很有可能会……，难说不……。

     选项 4 表示：容易，往往，每每。多用于消极状态。




39   （メールで）

     田中です。先日お話があったスピーチの件なんですが、ぜひ私に（                     ）
                                                        。

     1   やっていただけないでしょうか

     2   やらせていただけないでしょうか

     3   やってもよろしいでしょうか

     4   やらせてもよろしいでしょうか

解析：（信件中）我是田中，关于上次谈过的演讲的事，请一定让我来做。

         选项 1 表示：能不能为我去做？在日语表达中，やっていただけないでしょうか一般用于请求对方

         做某事，不用在自己身上。

         选项 2 表示：能不能允许我去做？我请求他人允许我做某事，我是主动的。由使役助动词せる和授

         受动词いただく构成，使用いただけないでしょうか语气更加婉转。

         选项 3 表示：我可以去做吗？一般前面的助词是が或者は，不是に，接续错误，且没有选项 2 有礼



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                                3
                             沪江网校 www.hjclass.com



         貌。

         选项 4 表示：让我做可以吗？选项 2 比选项 4 更有礼貌，作为最佳选项，应该选择选项 2。




40   山下「田中君、きみ、また大阪に出張なんだって？」

     田中「ええ、そうなんですよ。ついこの前も出張に（                       ）なんですけどねえ。
                                                             」

     1   行かれたまま         2 行かされたまま

     3   行かれたばかり        4 行かされたばかり

解析：山下：田中先生，听说你又要到大阪出差？

         田中：是的啊，上次才刚被派去出差，
                         （现在又要）……

         选项 1 表示：被动或尊敬。只是个干扰项，没有我被去这种用法。表示尊敬时，不能对自己使用敬

         语。

         选项 2 表示：被派去出差后还没回来，使役被动态表示被迫做某事。たまま表示仍旧，做了某事之

         后保持原样。根据句意田中又要去出差，可见他是去了又回来了。不正确。

         选项 3 表示：同选项 1，不能使用行かれた。

         选项 4 表示：刚被派去出差。たばかり表示刚刚，刚做了某事。个人心理上觉得时间间隔很短。




41   仕事の合間に時々遠くを見る（          ）、目が疲れにくくなった。

     1   ようにしたところに       2   ようにしたところ

     3   までになったところに      4   までになったところ

解析：工作的空隙不时的眺望远方，眼睛就会变得不容易疲劳了。

         选项 1 接续错误。たところ表示说话人以前项为契机，发现了后项的事情，有出乎说话人意料的意

         思。后面不接に。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                                 4
                           沪江网校 www.hjclass.com



         选项 2 たところ表示说话人以前项为契机，发现了后项的事情，有出乎说话人意料的意思。通常与

         后项的した或者だった呼应。

         选项 3、4 までになった表示甚至达到……地步。意思不通。




42   人間の脳に関する研究で明らかになったことはまだほんの一部（                     ）、その研究は着実に進んで

     きた。

     1   にすぎないとすると         2   にかかわらないとすると

     3   にすぎないとはいえ         4   にかかわらないとはいえ

解析：虽说关于人脑的研究已经明了的只不过是一小部分，但是这些研究确实稳步前进着。

         选项 1、3。にすぎない表示只不过是一小部分。从句子中可以看出前面讲的是关于人脑的研究已

         经明了的只是一小部分，后面讲的是那些研究是稳步的前进着，可见前后是转折关系。所以应该选

         择表示转折的とはいえ，而不是表示假设，如果的とすると。

         选项 2、4 にかかわらない表示与……无关。




43   会議の目的は新商品のアイディアを自由に出し合う（                     ）が、結局、上司に意見が優先されて終

     わった。

     1   ことにあったはずだ      2 ことにあったためだ

     3   のにあったはずだ       4 のにあったためだ

解析：虽说会议的目的应该在于大家自由地提出对新商品的意见，但是结果还是以上司的意见为优先而结

         束。

     ことにある是个固定用法，表示在于。はず表示应该，理应。ため表示因为，由于。所以正确选项

     应该是 1。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                                   5
                                沪江网校 www.hjclass.com



44   残業が続いて体を壊した時に、自分の人生は（                      ）と思って、転職を決めた。

     1   このままならいいのではないか              2   このままがいいのではないか

     3   このままよりいいのだろうか               4   このままでいいのだろうか

解析：因为不断地加班而损害了健康，那时在想：自己的人生这样子好吗，于是决定换工作。

         选项 1 表示：如果是这样的话，不是挺好的吗？

         选项 2 表示：这样不是挺好的吗？

         选项 3 表示：有比这样以好吗？

         选项 4 表示：这样好吗？

         前面讲到因为不断加班工作而损害了健康，所以他就开始思考这样下去好吗，于是决定换工作。所

         以正确选项应该是 4。




問題 8

45 A：「先週の授業、どこまで進んだ？」

     B：「３課の文法の練習問題を                             ★      終わったよ。」

     １    で   ２ 解いた            ３ ところ        ４   まで

解析：A:「先週の授業、どこまで進んだ？」

         B:「3 課の文法の練習問題を解いたところまでで終わったよ。
                                      」

         A:上周课上到哪了？

         B:解答完第 3 课的语法练习就结束了哦。




46   ひとくちに             ★                        材料は様々だ。

     １    それぞれの店           ２   といっても



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                                 6
                                   沪江网校 www.hjclass.com



     ３       によって            ４   カレーライス

解析：ひとくちにカレーライスといってもそれぞれの店によって材料はさまざまだ。

     虽说都是咖喱饭，但是饭店不同所用的材料也是各种各样的。

     といっても表示转折。

     によって表示根据。




47 田中さんはいつも                             ★             自分では何もしない。

     １   文句を言う       ２   ばかりで       ３ 人の          ４ やることに

解析：田中さんはいつも人のやることに文句を言うばかりで自分では何もしない。

     田中先生总是对别人做的事情嫌弃这嫌弃那的，自己却什么也不做。

         文句をいう：表示发牢骚，抱怨                ばかり：表示一个劲的。




48       ジョン：この「理解」と言う言葉はどういう意味ですか。

         アリ：ああ、たしか「わかる」                     ★                   んですけど。

         １   意味だった       ２   という       ３    ような      ４    と思う

解析：ジョン：この『理解』という言葉はどういう意味ですか。

         アリ：ああ、確か『わかる』というような意味だったと思うんですけど。

         ジョン：“理解”这个词是什么意思？

         アリ：啊，我认为是“わかる”的意思吧。




49       毎年、合格者の８０パーセントが                              ★         この試験に合格す

         るのは簡単ではないだろう。



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                                           7
                            沪江网校 www.hjclass.com



    １   実務経験者という        ２   わたしが

    ３   ことからすると         ４   未経験者の

解析：毎年、合格者の 80 パーセントが実務経験者ということからすると未経験者のわたしがこの試験

    に合格するのは簡単ではないだろう。

    如果照每年合格者中 80%的人是有实际业务经验的话，那么我没有经验，要通过这个考试看来是很

    难的吧。

    からすると表示判断依据，从前面的条件中，推断出后面的结果。




問題９

 下の文章は雑誌のコラムです。

 テレビや雑誌では、よく「血液型性格判断」が取り上げられます。これは、血液型によって性格が決

まっている、言い換えれば、血液型がわかれば大体の性格もわかるという 50 です。

 その血液型性格判断によると、人の性格は、A 型、B 型、O 型、AB 型の血液型ごとに決まっている

のだそうです。しかし、この世界には何十億人もの人が 51－a、人の性格をたった 4 種類に分類するこ

とが 51－b。

 血液型は親から子への遺伝によって、4 種類のうち、どの型になるかが決まります。つまり、52－a

は生まれてから死ねまで、変わることはほぼありません。一方、52－b はどうでしょうか。52－c に関

して言えば、子どものときは我慢が苦手だった子が、成長とともに我慢できるようになるといったこと

も少なくないでしょう。

 また、ある調査によると、自分の血液型がどんな性格かということを聞いて、知らないうちに自分の

性格がその性格に近づいてしまっているということもあるそうです。「私は A 型だから、こういう性格

なんだ」という思い込みで、性格が作られている可能性も否定できないというのです。53、性格と血液



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                   8
                           沪江网校 www.hjclass.com



型に関係はあると言えるかもしれませんが、それは血液型で性格が決まるということではありません。

 こう考えると、やはり、血液型によって性格がたった 4 種類に分けられるとは 54。

50

     １ 点     ２   もの     ３ 場合         ４   結果

解析：「というものだ」表示解释说明，与前面的「言い換えれば」相呼应。

     选项 1 表示：分数，得分，部分，处。

     选项 3 表示：场合。

     选项 4 表示：结果。




51

     １   a いるわけですから /     b できたのではないかと考えます

     ２   a いるわけですから     / b できるのかと疑問に思います

     ３   a いるからこそ       / b 疑問に思われなかったのです

     ４   a いるからこそ       / b できなかったのだと考えられます

解析： 前面文章中提到据说根据血型性格判断，人的性格是由血型 A 型、B 型、O 型、AB 型决定的。而

     后面しかし表示转折，可见后面所要讲的情况跟前面是不同的，作者对这种说法有不同的看法。

     わけですから由于……原因，からこそ表示正因为……（所以才）
                                 ，强调原因，理由。

     选项 1 整句话意思是：但是，因为这个世界上有好几十亿人，我在想不是可以把人的性格划分为

     四类吗？不符合题意。

     选项 2 整句话意思是：但是，因为这个世界上有好几十亿人，能把人的性格划分为四类吗，我对

     此抱有疑问。

     选项 3 整句话意思是：但是，正因为这个世界上有好几十亿人，所以把人的性格划分为四类这种



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                   9
                            沪江网校 www.hjclass.com



      做法我才不觉得疑惑。不符合题意。

      选项 4 整句话意思是：但是，正因为这个世界上有好几十亿人，所以一般认为不能把人的性格划

      分为四类。时态上，选项 4 是过去式，整篇文章都是现在时，不正确。而且前面文章中提到据说

      根据血型性格判断，人的性格是由血型 A 型、B 型、O 型、AB 型决定的。现在又说一般认为……。

      逻辑上不符合。所以这道题的正确选项是 2。




52

      １   a 性格     / b 血液型         / c 血液型

      ２   a 性格     / b 血液型         /   c 性格

      ３   a 血液型    / b 性格          /   c 性格

      ４   a 血液型    / b 性格          /   c 血液型

解析：前面一句话在描述血型。つまり是解释说明，所以后面一句话讲的内容跟前面的话是同一内容，都

      在讲血型。所以 52-a 的应该选血型。
                         「一方」指另一方面，可见接下来讲的内容跟前面的内容是

      不一样的，讲的是关于性格的。所以 52-b 选的是性格。52-c 这处讲的是一个人小孩子的时候不

      会忍耐，随着慢慢长大也学会了忍耐，可见这里讲的是关于性格的事。所以 52 应该选择 3。




53

      １ それが本当ならば            ２   それと比べても

      ３ そうあるべきなので           ４   それが前提でなかったら

解析：前面都在讲据说人们如果知道自己的这种血型的人大多是什么性格的话，在这种思想的潜移默化下，

     也会慢慢变成那种性格。后面这一句说也许可以说性格和血型是有关系的，但是……。

     选项 1 如果那是真的话



沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                     10
                           沪江网校 www.hjclass.com



     选项 2 即使与那相比

     选项 3 因为应该是那样的

     选项 4 如果那不是前提的话

     所以从题意可以看出应该选择 1。




54

      １ 言われてこなかったのです           ２ 言われていないのでしょう

      ３ 言えないことはないのです           ４ 言えないのではないでしょうか

解析：选项 1      只是个干扰项，一般不这么用。

      选项 2   没有被这么说吧。

      选项 3   也不是不能这么说。

      选项 4   是不是不能这么说呢。也就是不能这么说吧。

      从上面的文章可以看出作者并不同意血型决定性格这种说法。所以作者觉得根据血型把人的性格划

      分为 4 类这种说法是说不通的。




沪江网校内部资料，转载请注明出处。www.hjclass.com                  11
