                                        2022年12月N2Yuuki Bui


                             (4)
    そもそも（注1)大人が 「 夢」を子どもに問うとき、 「 高い目標に向かって突き進め。そして必ず成功
しろ」という期待を押しつけている感じがします。 「 夢＝成功すること」になってしまっている。そういう大
                                                    ｀
人の意図を、子どもは敏感に察知します（注2)。高い目標を目指すことはいいことてすが、そればか
リでは子どもは疲れてしまいます。（中略）
    本来、 「夢」という言葉は、 もっと広い意味のはず。 「 職業」だけてなく、 「どんな人間になリたいか」
「
    どんな暮らしをしたいか」という願いも含んています。 「 友だちを裏切らない人間になりたい」 「 自
                                               ，，
然に囲まれて暮らしたい」といった夢だっていいのです。そのほうがずっと具体的て 、その子が今持っ
ている思いや願いや時には（注3)悩みを含んていることだってあります。
    「
        夢は何？」という問いへの子どもの答えにもっと耳を傾け、深く掘り下げて語り合いましょう。子ど
                                                            ‘
もが語る 「 夢」に含まれる、小さなつぶやきや（注4)、表に出てきづらい願いを、無視しないてくださ
い。たとえば、 「 子どもを産んて＼幸せな家庭を築きたい」という子どもの夢には、今の家庭への不満
                                   ‘                    ‘
や将来への不安が隠れているかも知れません。親子て 夢について深く語り合うことて 、子どもの気持
ちがよくわかってきます。子どもの答えの背景（注5)にどんな思いや願いやあこがれが込められてい
るのかを、読み取ってあげませんか。


（注1) そもそも：ここては、普通
（注2) 察知する：気づく
（注3) 時には：ある時は
（注4) つぶやき：ここては、思い
（注5) 背景：ここては、後ろ


63大人が子どもに夢を問うときの問題点について、筆者はどのように述べているか。
|． 大人がいいと考える目標を求めがちだ。
           ‘   ‘
2. 大人て も実現て きない目標を求めがちだ。
3. 子どもが思いつかない目標を求めがちだ。
4. 子どもが興味を示さない目標を求めがちだ。


64筆者が最も言いたいことは何か。
|． 大人は子どもに夢とは何かを伝えることが必要だ。
2. 大人は子どもに夢の実現のしかたを教えてあげることが大切だ。
3. 大人は子どもの夢に含まれる思いを理解することが大切だ。
4. 大人は夢を語リ合う前に、子どもの不安を取り除くことが必要だ。




                             13
                                            2022年12月N2 Yuuki Bui
                   ‘
問題13次の文章を読んて 、後の問いに対する答えとして最もよいものを、I ·2·3·4から
一つ選びなさい。
                       ‘
以下は、ある大学の教員が書いた文章て ある。


 勉強とは加工業のようなものてはないかと思います。部品や素材を加工して自動車をつくるのと同
                                                   ‘
じように、いろいろな知識や情報という材料を取り入れて、それを自分の中て 加工して違った形、違っ
たアイディアにする。そして、それをほかの人たちに伝えたリ、自分の日々の生活や仕事の決定に活か
                                                       ‘
したりする。私の場合て言えば、論文の形になるか、学生に教える話になるかて 、出てくる形は自動車
               ‘
とはだいぶ違いますが、て も加工をして何かを生み出しています。
（中略）
                                                   ‘
 学者に限らずどんな人でも、日々、情報を選んだり、編集したりという形て 、情報を加工しています。
直接的に何かを発信しなくても、自分の選択や判断、行動というのは、自分の中に取り入れだ情報や
                           ‘
知識や理論を加工した結果、出てきているのて す。
                           ‘                   ‘               ‘
 その加工をする際、大切なのは、自分の中て 「 熟成させる」という過程て す。ここて 「 熟成させる」
           ‘                                                               ‘
というのは、自分の中て しっかりその情報を吟味して、その意味を考え、自分のものにする作業て す。
それには多少の時間がかかりますが、私はこれが、学ぶことにおける 一 番大事なプロセスだと思って
います。
                                                           ‘
 とりわけ今は、新しい知識や 「 情報というのは、ほうっておいても入ってくる時代て す。あまりにいろ
                       ‘
いろな 「 情報や知識が押し寄せてくるのて 、つい情報や知識 を収集することに力を入れすぎて、 「 熟
                                    ‘
成」させることが（私自身も含めて）、おろそかになりがちて す。
 また、学んだことをすぐ活かせないといけないとか、すぐに行動を起こせないといけないとか、何か、
社会全般が即席生産、促成栽培のようになっている気がするのです。
                                                                       ‘
 こういう時代だからこそ、相対的に大事になってくるのは、得られだ情報や知識を自分の中て どう
                       ‘
加工するかをじっくり考え熟成させることて す。入ってきだ情報を使って、じっくリ時間をかけて考えた
  ‘                                     ‘                          ‘
うえて 、自分なリの考えを生み出し、行動に移すこと、それが大事て はないかと思うのて す。




                               15
                                   2022年12月N2 Yuuki Bui


67筆者によると、情報を加工するとはどうすることか。
|． 新しいアイディアを得るために、 情報を加える。
2. 選んだ 情報を自分の目的に合った形にする。
3. 情報を編集して、どんな人にてもはっきリ伝わる形にする。
4. 自分の持っていだ情報を活かして、新しいアイディアを生み出す。


68情報や知識の扱い方の問題点について、筆者はどのように述べているか。
|． 情報や知識の意味を考えすぎる。
2.情報や知識を収集することだけに重点を置く。
3. 情報や知識が多くて、必要なものが見えなくなる。
4. 情報や知識に手を加えることに時間をかけすぎる。


的筆者が言いたいことは何か。
|． 自分が考えたことを、 日々の行動にすぐに役立てるべきだ。
2. 自分の行動に活かせる知識や 「 情報をじっくリ選ぶことが大切だ。
3. 自分て選択し、判断して行動するプロセスを学ぶことが大切だ。
4. 知識や情報をじっくリ考え自分のものにしてから、行動するべきだ。




                          16
                                         20 2 2 年1 2月N2 Yuuki Bui


                                     ‘
問題14右のペ ー ジは、あるテニススク ー ルの入会案内て ある。下の問いに対する答えとし

て最もよいものを、I ·2·3·4から 一 つ選びなさい。


                       「                                        ‘
70高校生の村田さんは C平日夜間・土日（初心者）コ ー ス」に入会したいと思っている。姉がすて
に同じコ ー スを受講しているが、入会時に支払うものは何か。
|．   入会金、年会費、10％割引された受講料。
2.   入会金、年会費、15％割引された受講料。
3. 年会費、15 ％割引された受講料。
4. 年会費、50％割引された受講料。


                                     「
                         月前に入会し、現在 B．平日昼間（中・上級者）コ ー ス」を
7 1 リナさんは、このテニススク ー ルに 1 か
                   「
受講している。5月から D．平日夜間・土日（中・上級者）コ ー ス」に変わりたいと思っているが、
                                 ‘
リナさんはどうしなければならないか。今日は3月15日て ある。
           ‘
I. 4月10日まて に、 手数料550円を支払い、手続きをする。
2. 4月10日までに手続きをする。手数料は必要ない。
               ‘
3. 4月20日まて に、手数料550円を支払い、手続きをする。
               ‘
4. 4月20日まて に手続きをする。手数料は必要ない。




                            17
