     Ng      Script Nghe đề N2 T12-2023 YuukiBui
        oại
    Yu
      uki Ngữ
 問題Ⅰ



           Bù Gro
 1、大学で女の学生と男の学生がプレゼンテーションの練習の後に話しています。女の学生はこれから何をし
 なければなりませんか。


             i    up
 女：先輩、プレゼンの練習を見ていただけてありがたいです。他の大学との合同ゼミでの発表なんて、私、初め
 てなんで。今の私のプレゼンどうでしたか。
 男：うん。話す内容が整理されてて、簡潔に纏められてるって感じがするよ。
 女：そうですか。あのう、自分で時間をはかってみたら、予定したじかんより、早く終わるんです。それで、もう少
  êu
 し内容を追加できそうなんですが、説明足りていない部分はありますか。

Tô
 男：今以上に詰め込むことはないよ、それより速度を少し落として話す練習をしといて。原稿を読むのに、一生
  iY
 懸命になっちゃって、早くなりがちだったから。聞いている人の理解が追い付かなくなちゃうよ。
 女：はい、原稿は暗記しなちゃだめですか。
 男：覚えたつもりです、言葉がでなくなることがあるから、見ながらやっていいんじゃない。
 女：わかりました。


 女の学生はこれから何をしなければなりませんか。


 2、会社で男の人と女の人が話しています。女の人は新幹線の席をどう予約しますか。
 男：山本さん、明後日私と行く出張の件だけど。部長も一緒に行くことになったから、新幹線のチケット、私と部
 長の分も一緒に取ってくれますか。
 女：ちょうど今予約をしようとしていたところです。7 時発のがあります、えーと、先頭の車両に 4 つ空きがあり
 ますけど、3 人並んで座るのが無理ですね。画面見ていただきますか。白い所が空席です。
 男：えーと、部長に窓側希望って言われているので、窓側の席を抑えてもらえますか、あと私達の席は部長も
 私達がずっと横にいるより、一人のほうがリラックスできるでしょうから、私達は今空いている残りの 2 席でい
 いですよね。
 女：そうですね。分かりました。


 女の人は 新幹線の席をどう予約しますか。


 3、日本語のクラスで先生が留学生に話しています。留学生は今日の授業の終わるまでにグループで何を決
 めなければなりませんか。
 えー、テキストの第 4 課ではゴミ処理の現状と問題点、その対策について日本の例を読みました。前回話した
 通り皆さんにはグループで一つの国を取り上げ、ごみ処理の現状、問題点、対策をテーマに来月発表してもら
 います。今からどの国について調べるか、グループで話し合ってもらいます。うちで参考になりそうな資料を探
 したりして、調べたい国をそれぞれ考えて来ましたね。前回の授業でグループのリーダーや記録係など役割を
 分担しました。リーターを中心に話し合って、授業の終わりに、私に報告してください。


 留学生は 今日の授業の終わるまでにグループで何を決めなければなりませんか。
       Ng
          oại
 4、大学で男の学生と女の学生が話しています。女の学生はこの後まず、何をしますか。



      Yu
 男：中村さん、青葉市の市民文化祭の事だけど、ステージ演奏の出演者募集に応募しようっていう話。



        uki Ngữ
 女：二人でギター弾いて、歌おうって言ってたやつね。事前先行のための演奏動画の作成が締め切りに間に
 合わないって、諦めたよね。



             Bù Gro
 男：それ、僕の勘違いだったよ。ごめん！応募申請書と動画を同時に提出しなきゃいけないと思ってたんだけ



               i    up
 ど、動画は申請書の締め切り後、一週間以内の提出だったんだ。
 女：えっ！そうだったの！私もホームページ見たのに、気が付かなかった。ごめんね！
 男：うん。間に合いそうだから、申し込もうよ！パソコンで申請書作ってくれたって言ってたけど、削除しちゃっ
 た？
  êu
 女：残してあるよ。


Tô
 男：じゃ、それ使えるね！締め切り明日だから、提出、任せるね。

  iY
 女：了解。
 男：動画作成もすぐに取り掛からなきゃ、応募する以上は絶対出たいからね。


 女の学生はこの後まず、何をしますか。


 5、ガーデニングの店で男の人と店員が話しています。男の人はまず、植物をどうしますか。
 男：すみません。うちで育てている植物の事で教えていただきたいんです。この写真の葉っぱが掌みたいな植
 物なんですが、最近 葉も枝も弱弱しくなっちゃって。
 店員：あ、これですか。写真では日当たりがあまり良くないように見えますが・・
 男：ソファーの横に置いてるんですけど、あまり日は・・。
 店員：これ日当たりのいい場所を好みますから、日光が良く当たる窓際に移してあげるといいですよ。水はどう
 していますか。
 男：昨日はやりましたけど、毎日はやってないです。
 店員：それでいいですよ。土の表面が乾いてからやれば十分ですから。
 男：はい。あのう、弱ってる枝って、切るんですか。
 店員：その必要はないですよ。それより、元気になったら、今より少し大きめの鉢に植え替えてやると、良く育ち
 ますよ。
 男：ありがとうございます。元気になるように、必要な事をまずやってみます。


 男の人はまず、植物をどうしますか。


 問題Ⅱ
 1、会社の昼休みに男の人と女の人があるアナウンサーについて話しています。男の人はこのアナウンサーの
 どんな点が最もいいと言っていますか。男の人です。
 男：ねえ、今テレビに映ってるアナウンサー、人気があるよね。
 女：うん、いつも柔らかい表情で親しみやすい雰囲気を出してるよね。
 男：うん、それに、声も落ち着いていて、聞き取りやすいって言われてるみたいだね。僕は声や雰囲気って言うよ
 りは討論番組で司会している時の進行の仕方に感心させられるよ。
     Ng
 女：そう。この間スポーツ選手にインタビューしてたのを見たけど、その時は選手が答えにくそうで、質問の仕方


        oại
 がどうなのかなぁって思ったんだよね。



    Yu
 男：得意不得意があるのかなぁ。僕がよく見る番組ではゲストが言いたい放題言っても、うまい具合に対応し



      uki Ngữ
 てるんだよね。自分が会議なんかで司会するときの参考にしたいと思うことが多いんだ。
 女：へえ、そうなんだね。



           Bù Gro
             i    up
 男の人はこのアナウンサーのどんな点が最もいいと言っていますか。


 2、おもちゃの会社で課長と女の人が話しています。女の人の企画は何が問題ですか。
 課長：森田さん、森田さんが立てた幼児向けの夏休み親子体験のイベントの企画見ました。企画書では会場
  êu
 は駅から近い所にしたんですね。


Tô
 女：はい、駅に近いほうが来やすいと思いまして。

  iY
 課長：それはいいんですが、駐車場が・・・、子供連れだと、車で来ようとする人も少なくないと思いますよ。会場
 周辺に有料駐車場がありますが、駐車場がある施設のほうが参加者の数が増えると思うんです。
 女：わかりました。あのう、見積もりが少し予算を超えてしまっているのは大丈夫でしょうか。
 課長：当日に雇うスタッフにかかる費用が高くなっている点ですね。幼児を対象とした企画ですから、安全に
 実施するために、多少のオーバーは仕方ないと思いますよ。企画の内容自体はいいと思うので、今指摘した点
 をもう一度検討してください。
 女：はい、わかりました。


 女の人の企画は何が問題ですか。


 3、テレビで女の人が服のリサイクルについて話しています。女の人は着なくなったシャツをどうしていると言っ
 ていますか。
 皆さんは着なくなったシャツなどをどうしていますか。捨ててしまうのはもったいないですよね。あまり着ていな
 いシャツなどは知り合いに譲れればいいんですけど、サイズや好みが合うとは限りませんよね。子供やペットの
 服に作り替える方もいると思います。私は紐状に細く切って、クッションのカバーや花瓶の下に敷くものを編む
 のに使っています。着なくなったシャツをリサイクルショップに持ち込む方もいますが、形を換えて、手元に残し
 ておくのも悪くないですよ。


 女の人は着なくなったシャツをどうしていると言っていますか。


 4、会社の昼休みに男の人と女の人が話しています。男の人は黒い鉛筆だけで絵を描くことのどんな点が一
 番気に入っていると言っていますか。
 男：最近、鉛筆で絵を描く絵画教室に通い始めたんだあ。黒い鉛筆だけで描くんだよ。
 女：あ、ポロの人が鉛筆だけで書いた風景の絵見たことある。白黒の写真かと思ったよ。
 男：まあ、僕みたいな初心者はそうはうまく描けないけどね。道具は鉛筆と消しゴムだけで、費用がかからない
 から、気軽に始められるって友達に勧められたんだ。
 女：へえ。でも、黒い鉛筆だけで表現するのって、難しくない？
 男：うん、確かにね！でも、鉛筆なら繰り返し、書いたり消したりできるでしょう。
 女：あ、消しゴムで消せるからね。
        Ng
 男：それで、他の道具を使って描く絵じゃできないことだよ。自分が納得いくまで何度でも消してやり直せるっ


           oại
 ていうところが特にいいと思ってるんだ。



       Yu
 女：そうなんだ。



         uki Ngữ
 男の人は黒い鉛筆だけで絵を描くことのどんな点が一番気に入っていると言っていますか。



              Bù Gro
                i    up
 5、ラジオでアナウンサーと男の人が話しています。男の人が海岸に流れて来たものを集めているのはどうして
 ですか。
 アナウンサー：今日は最近話題のビーチコーミングの話を伺いに桜海岸に来ています。ビーチコーミングをし
 て 10 年という中山さんご説明いただけますか。
  êu
 男の人：はい。聞きなれない言葉かもしれませんが、ビーチコーミングとは海岸に流れ着いたものを探して、観


Tô
 察したり、収集したりすることを言います

  iY
 アナウンサー：海岸には色々な物を流れてきますよね
 男の人：そうですね。集めた貝とか、ガラスの破片とかを使って、ペンダントやピアスなんかのアクセサリーを作
 る人が多いんですよ。私自身は流れてきた木の枝を拾って、テーブルや椅子なんかを作っています。様々な形
 の物を組み合わせると面白い物ができるんですよ。
 アナウンサー：そうなんですか。
 男の人：私の友人は貝の研究者なんですが、研究のためにビーチコーミングで貝を集めています。
 アナウンサー：研究の対象にもなるんですね。
 男の人：ええ。また、ペットボトルやプラスチックごみも流れてくるので、海の悲しい現実を実感することもありま
 すね。


 男の人が海岸に流れて来たものを集めているのはどうしてですか。


 6、会社の商品開発室でリーダーが掃除機について話しています。この掃除機は他社の製品と比べて、どんな
 点が問題ですか。
 昨年発売したロボット掃除機グリンですが、残念ながら売れ行きが今一つです。購入したお客様からは同程
 度の価格の他社製品と比べて、音が静かで、充電の時間が短く、吸い込むパワーも強いという評価を受けて
 います。しかし、その一方で、他社製品は 2 センチ以上の段差があっても自動で乗り越えることができるもの
 が多い中、 グリンは 1 センチ以上に対応できず、これが原因で売れ行きが伸び悩んでいると考えられます。
 その点について お客様からも不便だとの意見が多く寄せられています。


 この掃除機は他社の製品と比べて、どんな点が問題ですか。


 問題Ⅲ
 1、テレビで動物病院の先生が話しています。
 いつも時代も、犬はペットとして大変人気がありますよね。市販されている犬用のご飯は栄養のバランスを考
 慮して改良され、動物医療も進歩し、犬の寿命は延びています。と同時に、生活習慣病にかかる犬も増えてい
 ます。犬が元気に暮らすためには年齢に合った運動や食事をさせることが大切です。そうしていても、病気に
 なることはありますから、定期的に健康診断を受けることを強くお勧めします。
     Ng
        oại
 動物病院の先生は何について話していますか。



    Yu
 1.犬の健康に必要なこと。



      uki Ngữ
 2.犬が人に与える影響。
 3.犬が最も多くかかる病気。



           Bù Gro
 4.犬専用の病院を新しく作ること。



             i    up
 2、テレビでレポーターの女の人と村の職員が話しています。
 女：今日は南村に来ています。大変自然が豊かですね。こちら南村は移住を希望する人の受け入れに力をい
 れているそうですね。
  êu
 男：はい、若い人が都会に出て、人口が減ってしまったので、その解決策として始めました。移住希望者のため


Tô
 に、求人や空き家の紹介もしています。

  iY
 女：それはいいですね。
 男：それから、移住にかかる費用を一部補助しているんです。例えば、空き家をリフォームする費用や車を購入
 する際の費用です。お子さんがいる若い世代の方なら、他にも補助が受けられます。
 女：それは助かりますね。
 男：村での生活を体験できる施設もあるので、ぜひご利用ください。


 村の職員は南村の何について話していますか。
 1.移住希望者の世代の変化。
 2.移住を希望している人への支援。
 3.移住についての注意点。
 4.移住の費用を申請する方法。


 3、リンゴ農園で農園の人が見学に来た人に話しています。
 ご覧いただいているリンゴの木、今収穫の時期を迎えています。木に備え付けてあるのは鳥の巣箱でフクロウ
 が住んでいます。昔はフクロウは木に空いた穴に巣をつくって住み、リンゴの木を齧る鼠を退治してくれてまし
 た。でも、農作業の負担を軽くするために、リンゴの木が低く、細く改良されたことでフクロウが巣を作れなくな
 り、鼠による被害が増えてしまったんです。そこで、地元の農家と大学の農学部が共同で巣箱を設置したとこ
 ろ、フクロウが戻り、鼠の数を減らすことに成功しました。


 農園の人は 何について話していますか。
 1.リンゴが収穫できる時期の変化。
 2.美味しいリンゴを作るための木の改良。
 3.リンゴを鳥から守る方法。
 4.鼠の被害を減らすための工夫。


 ４、医療器具の説明会で医療器具メーカーの人が話しています。
 日本では高齢化社会が進み、介護を受ける人が増えています。それに伴い、介護する人の負担が増えていま
 す。そこで、開発したのはこの車いすです。押す人の負担が減るよう、自動補助システム機能をつけました。ま
     Ng
 た、こちらのロボットスーツは介護する人の動きを電動でサポートする機能がついています。これにより介護す


        oại
 る人の腰や膝にかかる力を減らします。私達はこのような商品の開発に取り組んでいます。



    Yu
      uki Ngữ
 医療器具メーカーの人は何について話していますか。
 1.介護用ロボットの開発における苦労。



           Bù Gro
 2.介護用品の価格の上昇。



             i    up
 3.介護する人の負担を減らす技術。
 4.車いすの使用で起きやすい事故。


 ５、ラジオで和紙を作る職人が話しています。
  êu
 私は和紙、伝統的な日本の紙を作っています。和紙を作る職人になって 10 年になりますが、職人になる前は


Tô
 和紙について、特に興味はありませんでした。それが偶々見に行った明かりの展覧会で電球の周りを和紙で

  iY
 囲んだ明かりを見たんです。その時、和紙を通してみる光の柔らかさ、美しさに感動しました。和紙の持つ奥深
 さや可能性を感じました。それで、和紙作りの技術を一から学びたいと思いたくて和紙の職人を探し、地元に
 ただ１人いた職人の方に弟子にしてもらったんです。


 職人は何について話していますか。
 1.和紙を作る職人を目指したきっかけ。
 2.和紙のいろいろな活用法。
 3.和紙を作る職人が減っている理由。
 4.和紙を作る技術を守ることの大切さ。


 問題Ⅳ
 １、森さん、明日もアルバイトに来てもらえると助かるんだけど。
 ①来られる人見つかったんですね。
 ②6 時以降なら、できますが。
 ③いえ、気にしないでください。


 ２、さっきの映画、僕、泣かずにはいられなかったよ。
 ①本当、泣ける映画だったね。
 ②確かに泣くほどじゃなかったよね。
 ③へえ、泣いちゃえばよかったのに。


 ３、工場長、本日、本社から専務がお越しになると電話がありました。
 ①本社には 私が行くんですね。
 ②何時ごろ来ると言ってましたか。
 ③今日中に電話すればいいんですね。


 ４、ねえ、佐藤さん、私達が受けた研修ちょっとものたりなくなかった？
 ①えっ！期待どおりだったってこと。
     Ng
 ②そう？僕は あれぐらいで よかったけど。


        oại
 ③知らないことばかりで 勉強になったよね。



    Yu
      uki Ngữ
 ５、中田さん、倉庫の電気つけっぱなしでしたよ。
 ①あ、つけてくださったんですね、ありがとうございます。



           Bù Gro
 ②あれ、つけたはずですが・・。



             i    up
 ③あ、消しのを忘れました。すみません。


 ６、すごく行きたかったイベントのチケット、抽選当たっちゃったよ。
 ①えっ！すごい、運がいいんだね！
  êu
 ②駄目だったんだ、残念だったね！


Tô
 ③当たったら、いいね！

  iY
 ７、暗くなったので、今日の作業はこの辺で切り上げましょうか。
 ①作業最後まで終わりましたね。
 ②やはり、今日中にやらなきゃいけないんですね。
 ③今日はここまでですね。


 ８、東動物園へ行ったって、前言ってたよね。一日で回り切れる？
 ①一日あれば十分だよ。
 ②時間のことは考えなくていいんだね。
 ③すぐ見終わっちゃうってこと。


 ９、今日の花火大会は延期にしましょう。この雨じゃ、やむを得ないですね。
 ①まあ、延期はできないから、仕方ないですよね。
 ②やみそうにありませんからね。
 ③このまま、雨が止まなければ延期するんですね。


 10、林さん、明日の会議、課長の代わりに進行役を務めてもらえませんか。
 ①かまいませんが、課長どうされたんですか。
 ②課長がやってくださるなら安心です。
 ③課長と２人でですか。


 11、先日、ご依頼いただいた件ですが、私どもではお引き受けしかねます。
 ①いつ頃お返事いただけるんでしょうか。
 ②お引き受けいただけてよかったです。
 ③あのう・・どこが問題でしょうか。
     Ng
 問題Ⅴ


        oại
 1、市民センターで上司と職員２人が子供向けのイベントの企画について話しています。



    Yu
      uki Ngữ
 上司：今年の秋、小学生向けのイベントを行うことになりました。場所はうちの大ホールで子供達がみて楽しめ
 る物にしたいと思います。初めての試みですが、何かいいアイディアはありますか。
 職員１：子供むけのクラシックコンサートはどうですか。前に見たことがあるんですが・・。市民オーケストラが楽


           Bù Gro
 器を紹介もしながら演奏してくれるんですよ。何人か舞台にあげて楽器の体験もさせてくれました。



             i    up
 上司：面白そうですね。
 職員２：あとは最近人気の手品ショーを呼びのもいいと思います。手品を見せてくれた後、２、3 人の子供と一
 緒に舞台の上で手品をしたらするそうですよ。
 上司：でも、どちらも舞台に上がりたい子が皆上がれるわけじゃないですよね。人形劇はどうですか。会場の
  êu
 子供達とやり取りしたり、皆で一緒に歌ったりする人形劇をやっている団体がありますよ。あ、全員が劇に参加

Tô
 できるんですね。それか、市内のバレー団に来てもらうのはどうですか。普段、なかなか見られないんですよ

  iY
 ね。私子供の時に見て 感動したんです。
 職員１：うーん、僕も子供の時にみましたが、セリフがないから、そんなに興味が持てなかったです。
 上司：そういう子も結構いるかもしれませんね。うーん、そうですね。一部の子供だけ舞台に上がるより客席か
 ら皆が声を出して参加できるっていうのがいいですね。そこに連絡してみましょう。


 今年のイベントとして どの企画を進めることにしましたか。
 1.ラシックコンサート
 2.手品
 3.人形劇
 4.バレー


 ２、大学で海外語学研修の説明を聞いて、研修する学生二人が話しています。
 夏休みの研修では、皆さん、大学の同じプログラムに参加しますが、宿泊施設は 4 つの中から選べます。タイ
 プ１は大学の学内にある寮です。部屋は 4 人部屋で、キッチンやシャワーなども共同で利用します。宿泊費は
 4 つの中で最も安いです。タイプ２は一般家庭でのホームステイです。大学から遠い場合もありますが、生活
 や文化を体験するには最適ですし、宿泊費も寮の次に安いです。タイプ３と４は、大学近くのアパートです。タイ
 プ３はバス、トイレ、シャワー付きの１人用のアパートです。宿泊費は他よりかかりますが、プライバシーが保って
 ます。タイプ４は他の学生と共同でアパートを利用します。キッチンなどは共同で利用しますが、部屋は 1 人部
 屋です。宿泊費は１人用のアパートよりは抑えられます。


 女：どうしようかな・・佐藤君はどうするの？
 男：僕はせっかくだし、現地の一般の家庭で過ごしたいけど・・
 女：いい経験になりそうだよね、でも、大学から遠い所になったら、ちょっと大変そう。
 男：それは平気なんだけど、ただ今回は宿泊費が一番抑えられるのにするよ。
 女：そうか。私は大学に近くて、あと自分の部屋がちゃんとあって、プライバシーが守られるのがいいなぁ。部屋
 で一人になれればいいから、キッチンとかは共同っていうのにする。


 質問１、男の学生はどのタイプがいいと言っていますか。
Tô
  iY
    êu
        Ng
           oại
       Yu
         uki Ngữ
              Bù Gro
                i    up


                    質問２、女の学生はどのタイプがいいと言っていますか。
