     Ng
                              Đáp án N3 T12-2023


        oại
                       Yuuki Bùi Tôi yêu Ngoại ngữ Group



    Yu
      uki Ngữ
 言語知識




           Bù Gro
 問題Ⅰ 3 3 2 1 4 2 4 1



             i    up
 1、すみません、汚してしまいました。 （よごして）


 2、体育館に選手が入ってきました。 （せんしゅ）
  êu
 3、次の月末に来てください。 （げつまつ）
Tô
  iY
 4、箱の裏をよく見てください。 （うら）


 5、この町の産業について話を聞いた。 （さんぎょう）


 6、あしたの朝刊は休みです。 （ちょうかん）


 7、その話を聞いて、中村さんは 断ったそうです。 （ことわった）


 8、あしたは 2 時に広場に集まってください。 （ひろば）




 問題Ⅱ 3 3 4 1 2 2


 9、次の駅で おりましょう。 （降りましょう）


 10、いつも 7 時には きたくしている。 （帰宅）


 11、野菜をこまかく 切ってください。 （細かく）


 12、ほうりつを守ってください。 （法律）


 13、袋の中は からでした。 （空）


 14、今日のかいひは 3000 円です。 （会費）
     Ng
 問題Ⅲ 1 4 3 4 2 2 3 4 1 2 1


        oại
    Yu
 15、クイズの答えが分からないので、何か（ヒント）が欲しい。



      uki Ngữ
 16、100 年後の正解がどうなっているか、（想像）してみてください。



           Bù Gro
             i    up
 17、今朝学校に行くとき、母がベランダから 手を（振って）見送ってくれた。


 18、田中さんの部屋は、本や服が（きちんと）整理されていて、綺麗ですね。


  êu
 19、寒さで、手の指の（感覚）がなくなってしまった。


Tô
  iY
 20、虫歯を防ぐためには、食後に歯を磨くことが最も（効果的）だと思う。


 21、林さと森さんは、（おたがいに）顔は知っているが、話したことはないそうだ。


 22、前の人の発表が終わったので、次は私が発表する（番）だ。


 23、この飛行機に載せることができる荷物は 一人 20 キロ以内に（制限）されている。


 24、砂糖か塩か分からなかったので、舌で（なめて）みた。


 25、少し熱があって、体も（だるい）ので、今日は 仕事を休もうと思う。




 問題Ⅳ 3 2 1 1 4


 26、皆さん 避難してください → にげて


 27、何かいい案は ありませんか → アイデア


 28、私が 何を言っても、彼は ずっと だまっていた → 話さなかった


 29、このやり方がベストだ → 最もよい


 30、お店の人が配達してくれた → 届けて
       Ng
 問題Ⅴ 4 3 4 2 1


          oại
      Yu
 31、診察 → 母は医者で 毎日 たくさんの患者を診察している。



        uki Ngữ
 32、行き先 → 次の旅行の行き咲くを、今夜家族で話し合うつもりです。



             Bù Gro
               i    up
 33、取り消す → 都合が悪くなったので、レストランの予約を取り消した。


 34、共通 → 娘と息子は 共通の趣味を持っていて、とても 仲がいい。


  êu
 35、詰める → 旅行に持って行くものを スーツケースに 詰めておきます。


Tô
  iY
 文法「ぶんぽう」・読解「どっかい」


 問題Ⅰ 4 3 2 3 1 2 1 4 4 2 3 3 1


 １、この辺りは 古いお寺や神社が多くて、外国からの観光客にも人気がある。


 ２、10 年前に友人と 2 人で会社を作った。10 年間で会社は 少し大きくなり、社員の数は１００人にまで増え
 た。


 ３、弁当屋で 働いでいる友人が よく売れる弁当は天気によって違うと言っていた


 ４、中学生のころから留学したいと思っていた日本に、ついに 留学できることになった。


 ５、虫歯は、ひどくなってからだと治すのに時間がかかる。ひどくならないうちに歯医者に診てもらうことが重要
 だ。


 ６、来月から大学の近くで一人暮らしを始める。通学のしやすさを考えて、大学まで歩いて通えるところにした


 ７、実家から蜜柑がたくさん送られてきた。一人で全部食べられそうにないと思ったので、友達に半分あげた。


 ８、動物が好きな 2 歳の娘を喜ばせたくて、先週初めて動物園に連れて行った。


 ９、最近、バレエを習い始めた。上手に踊れるようになるのに何年かかるか分からないが、頑張りたい。


 10、うちの犬は散歩が好きだが、雨の日は濡れるのが嫌なようで、散歩に行きたがらない。
     Ng
 11、客「すみません、子供服の売り場は何回ですか」


        oại
    Yu
  店員「5 階でございます」



      uki Ngữ
 12、A「夕飯に使う卵が足りないから、ちょっとスーパーまで 買いに行ってくるね」



           Bù Gro
             i    up
  B「うん 分かった」


 13、田中「もしもし、田中です。山下さん 今 ちょっと いいですか」


  êu
  山下「あ、田中さん。私も今ちょうど田中さんに電話しようと思っていたところでした」


Tô
  iY
 問題Ⅱ 4 2 3 3 1


 14、私は 歌手の石川あかりが大好きだ。彼女ほど➍ 声が綺麗な❶ 歌手❸ は❷ いないと思う。


 15、最近は野菜や魚などの食料品もインターネットで買う❸ 人が❶ 増えてきている❷ ということを➍ ニ
 ュースで知った。


 16、中山「林先輩、ゼミの発表で使う資料を作ったんですが、自信がない➍ ところがあるので❷ 一度チェッ
 クして❸ もらえない❶ でしょうか。


 17、今朝は 急いでいたから、玄関の電気を消すのを❶ 忘れて➍ 家を出て❸ きて❷ しまった。


 18、読書が趣味の友人は いつどんな本を読んだかを忘れない❷ ように❸ 必ずノートに記録する❶ こと
 にしている➍ そうだ。




 問題Ⅲ 4 3 1 2


 19、私は 自分でガソリンを入れる店しか 知りませんでした。


 20、そのうえ、別の店員が来て、車の窓も丁寧に拭いてくれたのです。


 21、私達が行ったガソリンスタントでは ガソリンを入れた車が道路に出る時、店員が左右を見て車が来ない
 か確認して、見送りもしていました。
     Ng
 22、とても いいサービスだと思いました。


        oại
    Yu
      uki Ngữ
 問題Ⅳ 3 3 1 1



           Bù Gro
             i    up
 23、映画開始時間の 15 分後までに、券売機に必要な情報を入力する。


 24、サラダを作ること。


  êu
 25、「私」と同じタイプの人が、最も多い点


Tô
  iY
 26、体への良い効果が弱くなってしまう料理のしかたで、納豆を食べていたから。




 問題Ⅴ 3 1 4 4 2 1


 27、先生に読んでくるように言われた漫画を読んでおくこと。


 28、他の試験の勉強がしたいのに、漫画を読まなければならなかった。


 29、しばらくは 漫画は読みたくない。


 30、自分たちの店の商品の良さをもっと知ってもらうため。


 31、朝市で人気がある商品を 朝市で もっと売ること。


 32、A 町に店がある人。




 問題Ⅵ 2 4 4 2


 33、仕事や子供の世話が忙しかった。


 34、20 年前、オートバイ旅行を初めてから 3 日目の朝。


 35、他の店で修理を断られたオートバイを直してくれたから。


 36、「ガロン」でオートバイを買うことができたから。
       Ng
          oại
      Yu
        uki Ngữ
 問題Ⅶ 3 2




             Bù Gro
 37、2 月 2 日の午後 1 時 30 分までに、窓口で申し込む。



               i    up
 38、22000 円から 2000 円を引いたものを支払う。


 聴解
  êu
Tô
  iY
