                            沪江网校 Class.YesHJ.com




                     沪江日语绿宝书之

              2010 年 12 月新日本語能力試験３級

                         聴解参考原文 及 部分参考答案

問題 1
1番
大学で男の学生と女の学生が話しています。女の学生は先ず何をしますか。
男：今年のゼミのスキー旅行だけど……
女：うん。
男：先生に相談して、来月の十日からに決まったから、そろそろ準備を始めなきゃ。
女：私も手伝うよ。何すればいい？
男：じゃあ、先ず人数をはっきりさせないといけないから、悪いんだけど、みんなに聞い
てもらえる。僕はホテル調べとくから。
女：うん、いいよ。やっとく。
男：大体決まったら、先生にもう一度相談しよう。
女：うん、分かった。
問い：女の学生は先ず何をしますか。
2番
会社で女の人が男の人と話しています。女の人はこの後すぐ何をしなければなりませんか。
女：部長、ただいま出張から戻りました。
男：お疲れさま。あっ、さっき東京電気の佐藤さんから電話あったよ。
女：あっ、そうですか。ありがとうございます。
男：今度の仕事のことで、直接話したいようだったよ。三時ごろ戻ると伝えたら、そのご
ろまた電話くれるって。
女：はい。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   1
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



男：でも、いまこっちからかけてみてよ。大切な話があるみたいだったから。
女：はい、分かりました。多分この前注文いただいた部品のことだと思います。
男：そうか。あ、それから、出張報告は今日中に頼むね。
女：はい。
問い：女の人はこの後すぐ何をしなければなりませんか。
3番
男の学生がダンスの発表会の準備について話しています。このグループの学生は今日何を
しますか。
男：来月の発表会で私たちはダンスをすることになっていますが、当日までにやることを
これから説明します。ええと、今日はこれから宣伝用のポスターをみんなで作りたいと思
います。ダンスのほうは音楽も決まったし、後は練習するだけなので、来週から毎日練習
することになります。それから、当日の服装もみんなで考えて用意するので、明日話しま
しょう。いいアイディアがあったら、出してください。
問い：このグループの学生は今日何をしますか。
4番
会社で女の人が男の人と話しています。男の人はこの後すぐ何をしなければなりませんか。
女：木村さん、明日の午後三時ごろ、仕事入ってる。
男：ええと、大丈夫ですけど。
女：実はね、急に出張に行くことになって。
男：そうですか。
女：それで、明日の会議ちょっと出られそうにないから、悪いんだけど、かわりに出てく
れる。
男：わかりました。
女：会議の時間と場所は後でメールで送るから。
男：はい。
女：それから、この前の会議の記録、今持ってくれない。分からないことがあったら、聞
いて。
男：はい。わかりました。
女：出席者が変わることは私から電話しとくから。
男：はい。
問い：    男の人はこの後すぐ何をしなければなりませんか。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   2
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



5番
先生が留学生に話しています。留学生は小学校に何を持っていかなければなりませんか。
男：来週、小学校に行くことになっていますね。小学校では、みんなさんの国を子供たち
に紹介します。紹介する時に、国の写真を使いますから、忘れないで持ってきてください。
食べ物の紹介をしたい人はいますか。食べ物は子供たちにあげられませんから、持ってこ
ないでください。何か質問はありますか。ええ、では、今から名札を配りますので、当日
必ず持ってきてください。
問い：    留学生は小学校に何を持っていかなければなりませんか。
6番
男の学生と女の学生が話しています。男の学生がパーティーで何をしますか。
男：来月、留学生のパーティーがあるよね。みんなの前で、歌か何かやってほしいって頼
まれたんだけど……
女：うん。
男：僕、歌は自信がないんだけど、何かない？
女：じゃあ、ダンスとか、どう？
男：ダンスか……
女：それから、この前のパーティーでは、バイオリンを弾いてた人がいたけど、あういう
のもいいよね。
男：うん。
女：そういえば、ギターできたんじゃない？
男：前はよく引いてたけど、もう一年以上やってないんだ。
女：大丈夫、上手だったじゃない。
男：じゃあ、久しぶりに練習して、やってみるよ。
問い：男の学生はパーティーで何をしますか。


問題 2
1番
会社で男の人と女の人が話しています。男の人はどんな運動をしますか。
男：先週病院で、すこし運動するように言われちゃったんだ。
女：そう……じゃあ、会社の近くのプールで泳いだらどう？
男：おお、水の中で歩くだけでも運動になるんだってね、でも、着替えるのが面倒くさい


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   3
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



んだよなぁ。
女：もう、またそんなこと言って。じゃあ、ジョギングとかサイクリングとかは？どっち
も簡単だし、すぐに始められるし。
男：そうか、会社まで自転車できたらいいんだ、バスをやめて。
女：そうよ、いい運動になるよ。
男：じゃあ、明日から始めよう。
問い：男の人はどんな運動をしますか。
２番
女の学生と男の留学生がテニスの練習について話しています。男の留学生はどうして土曜
日に練習に行けませんか。
女：ねえ、試合が近いから、今度の土曜日も、みんなで練習しようと思うんだけど、来ら
れる？
男：ん～実は、いま両親が国から来ていて、土曜日は……
女：そうなんだ。どこか行くの？
男：うん、ちょっと案内しようと思って。でも、日曜日だったら、両親を空港に見送りに
行った後、三時には行けるよ。
女：あれ、アルバイトじゃなかった？
男：あっ、アルバイトは休みをもらっているから大丈夫。
問い：男の留学生はどうして土曜日に練習に行けませんか。
３番
男の人と女の人が話しています。女の人は今、何を作っていますか。
男：あれ、編み物？今度は何編んでるの？
女：あっ、これ？セーター。
男：この前も編んでたでしょう。
女：うん、あれは、私のマフラーと帽子、これは、母にあげようと思って。
男：へー。編み物って面白い？
女：うん、難しいけどすごく面白いよ、どんどん編みたくなっちゃう。これができたら、
次は、自分のセーターを編むつもり。
男：へー、そうなんだ。
女：木村さんも始めてみたら？教えてあげるよ
問い：女の人は今、何を作っていますか。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   4
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



４番
女の人と男の人が話しています。女の人はどうして猫を飼うことにしましたか。
女：私、最近、猫を飼い始めたんだ。
男：あれ、前は犬がほしいって言ってたのに、どうして？あっ、猫のほうが静かだから？
女：ん～そうじゃなくて……
男：ああ、猫は世話しなくてもいいからか。
女：ううん、餌をやらなきゃいけないし、汚れたらシャンプーもしなきゃいけないし。
男：へえ、そうなんだ。最近一人暮らしをはじめて、さびしいから僕も猫でも飼おうかと
思ってたけど、ちょっと大変そうだね。
女：まあね、私も友達にもらわなかったら飼わなかったんだけど。
男：へえ～
女：でもね、飼い始めたら、可愛くて……
男：そうなんだ。
問い：女の人はどうして猫を飼うことにしましたか。
5番
大学で女の学生と男の学生が話しています。男の学生は何が大変だと言っていますか。
女：田中君、どうしたの。その手、包帯して。
男：ああ、これ、先週の金曜日、学校の帰りに自転車に乗ってて転んじゃって。
女：そう、右手だと、鉛筆も持てないし、食事するのも大変でしょう。
男：いや、僕は左利きだから、それは問題ないんだけど、やっぱりいろいろ不便だよ。包
帯が濡れたらいけないから、頭を洗うのに苦労するし。
女：大変ね。しばらくは自転車にも乗れないね。
男：うん。今日もバスできたんだけど。たまにはバスもいいね。
男の学生は何が大変だと言っていますか。


6 番   会社で女の人と男の人が話しています。男の人はいまどうして朝早く会社に来てい
ますか。
女：おはようございます。田中さん早いですね。
男：ええ、毎日 8 時前には会社に来てるんです。朝は静かで、仕事に集中できますから。
女：え～、あっ、確か最近会社の近くに引越したんですよね。
男：ええ、でも、引っ越す前から早く来てたんです。満員電車に乗るのがいやで、今は電


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   5
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



車は使ってないんですけどね。
女：ああ。
男：あさは電話もかかってこないから、いいですよ。
女：そうですね。私もあしたから早く来てみよう。
男の人はいまどうして朝早く会社に来ていますか。


問題３
1番
テレビで男の人が話しています。
男：みなさん、ふだん、コーヒー豆をどんなところにおいていらっしゃいますか。コーヒ
ーはブラジルなど、暑い国で生産されていますが、気温の高いところや湿気のあるところ
に置いておくと、あのいい香りがなくなってしまうんですよね。ですから、缶などに入れ
て、できるだけ涼しいところにしまうようにしてください。
話の主な内容はどのようなことですか。
１    コーヒーを生産している国
２    コーヒーのかおり
３    コーヒーの作り方
４    コーヒーを置く場所
正解：４


２番
デパートでアナウンスを聞いています。
女：お客様に桜デパートのサービスカードについてのご案内をいたします。このカードは
全国十選の桜デパートでお使いになれます。また、割引セールのご案内など、ざまざまな
サービスがございます。まだお持ちでないお客様、ぜひこの機会にどうぞお申し込みくだ
さい。詳しいことは、お近くの店員までお尋ねくださるようお願いいたします。
何についてのアナウンスですか。
１    全国の桜デパートの紹介
２    割引セールの案内
３    サービスカードの案内
４    案内係がいる場所のお知らせ


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   6
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



正解：３


3番
大学で男の学生が先生に話しています。
男：失礼します。
女：はい。
男：先生、あした、レポートの相談のお約束をしていたんですが。
女：ええ、明日の 3 時からね。
男：はい、そうなんですが、あのう、全部書いてから先生にご相談したいと思ったんです
が。
女：ええ、そのほうがいいわね。
男：でも、実はまだできていなくて。あしたまでにはちょっと。
女：そう。うーん、できれば全部書いてからのほうがいいから。
男：はい、それで、来週は先生、ご都合いかがですか。
女：えーと、来週は、木曜の午後ならいいわよ。3 時まで授業だから、その後だったら。
男：じゃ、それでお願いします。ありがとうございます。
男の学生は先生のところへ何をしにきましたか。
１    レポートを見せる
２    レポートのテーマを相談する
３    相談する日を変える
４    授業の日を変える
正解：３


問題４
１番
国へ帰ります。先生に何と言いますか。
１お疲れ様でした。
２ただいま戻りました。
３お世話になりました。
正解：３




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   7
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



２番   空港でパスポートを見せてもらいます。何と言いますか。
１パスポートをご覧ください。
２パスポートを拝見します。
３パスポートをお見せします。
正解：２


３番   大学で留学生センターの場所が分かりません。何と言いますか。
１留学生センターへ行ったらどうですか。
２留学生センターはどう行けばいいですか。
３留学生センターはどんなところですか。
正解：２


４番   大学の事務所でコピーをしたいです。事務所の人に何と言いますか。
１コピーさせてもらってもいいですか。
２コピーいたしましょうか。
３コピーしたらいかがですか。
正解：１


問題５
１番
男：ねえ、ちょっと教科書見せてほしいんだけと。
女：１じゃよかったら見せて。
   ２見てもらったらいいんじゃない。
   ３いいよ。今使ってないから。
正解：３


２番
女：ねえ、京都って行ったことある。
男：１うん、一回だけだけとね。
   ２いや、行かないこともあるよ。
   ３へえ、行ったんだ。


沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   8
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



正解：１


３番
男：何で今日田中さんは会社に来てないの。
女：１車で来たんだって。
   ２うん、来てない。
   ３風邪を引いたらしいよ。
正解：３


４番
男：レポート、やっとできたよ。
女：１残念だったね。
   ２大変だったね。
   ３困ったね。
正解：２


５番
女：変える時、電気消すの忘れずにね。
男：１つけておきます。
   ２よろしくお願いします。
   ３分かりました。
正解：３


６番
男：幾つかお聞きしたいことがあるんですが。
女：１どんなことでしょうか。
   ２聞いたことがあります。
   ３二十五歳なんです。
正解：１




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   9
                            沪江网校 Class.YesHJ.com



７番
女：もうすぐ雨止みそうだね。
男：１それほどでもないよ。
   ２まだ降ってないよ。
   ３夕方まで降るらしいよ。
正解：３


８番
男：これ、郵便局に持って行ってもらえませんか。
女：１すぐ行ったほうがいいですよ。
   ２急いで取りに行きます。
   ３ちょっと後でもいいですか。
正解：３


９番
女：今晩八時からのドラマ、ビデオに取っておいてくれない。
男：１おー、おいてあるよ。
   ２うん、やっとく。
   ３取ったばかりだよ。
正解：２




沪江网校内部资料，转载请注明出处。Class.YesHJ.com                   10
