       2019 年 12 月日本语能力测试 N3 听力原文

問題１

1番

うちで妻と夫が話しています。夫はこのあとまず何をしますか。

女：もう暖かくなってきたから、ヒーターとか毛布とか、冬のものをしまっち

ゃおうよ。

男：そうだね。

女：じゃ、わたし、クリーニング屋に冬用のコートを持って行くから、ヒータ

ーをお願い。きれいにして、押入れに片付けておいてくれる？

男：うん。毛布もクリーニングに出す？

女：あの間買った洗濯機、あれ、毛布も洗えるから、今年はうちで洗ってみよ

う？悪いけど、洗濯機に入れて、回しといて。できるだけ早い時間に干したい

から、ヒーターはその後ね。

男：分かった。毛布は庭に干すんだよね。

女：うん。それまでにはわたし、帰ってくるから。じゃ、お願いね。

正解：２




2番

大学の芸術クラブで、男の学生と女の学生が話しています。男の学生はポスタ

ーをどうしますか。

男：先輩、新入生歓迎会のポスターを作ってみたので、見てください。全体的
にちょっと色が地味すぎますか。

女：いまのままでも十分派手だと思うけど、あ、ポスターに会場の地図が入れ

たのはいいね。去年は道に迷ったっていう人が多かったから、それより、何、

このタイトル、ようこそ、芸術の世界へって、もっと印象に残るようにできな

い？例えば、あなたはもう芸術から逃げられないとか。

男：え、ちょっと怖くないですか。

女：じゃ、怖くないのを考えてよ。ええと、字の大きさがちょうどいいから、

そのままで。

男：はい。じゃ、直して、またお見せします。

正解：３




3番

高校で女の生徒と男の生徒が話しています。生徒は川に何を持っていかなけれ

ばなりませんか。

女：田中君、きのう生物の授業、休んだよね。来週の授業は、川の中にいる生

き物を観察するから、教室じゃなくて、川に集合だって。

男：面白そうだね。

女：うん。それでね、川の水とか取った生き物を入れるのに、プラスチックの

容器を持って行くように、先生が。

男：容器？空のペットボトルでもいいの？

女：ペットボトルは口が小さくて入れにくいから、浅くて底が広い、お皿みら

いなのにしろって。
男：そっか。

女：それとね、川に入るから、ゴムのサンダルを持って行きなさいって。

男：うん。教科書も必要だよね。濡れないようにカバーをつけて行こうかな。

女：教科書は濡れると困るから、持って行くなだって。

男：分かった。

正解：１




4番

日本語の作文の授業で先生が話しています。学生は今日、どんなテーマで作文

を書きますか。

女：今日の授業について説明します。ええ、このクラスには世界各国からの留

学生が集まっていますね。みなさんのふるさとに、そして世界中には様々な料

理があると思いますが、何か特別な思い出のある料理がありますか、一つ選ん

で、それはどのような料理か、どんなことがあったからその料理が特別なのか、

800 字ぐらいで文章を書きましょう。もちろん、日本の料理でもかまいません

よ。

正解：３




5番

大学の廊下で、男の学生と先生が話しています。男の留学生はこのあと、まず

どうしますか。

男：先生、この間先生から研究計画のレポートについていろいろアドバイスを
いただいたので、そこを直して、おとといメールをしたんですが、届いたでし

ょうか。

女：え？届いてませんよ。トンさん、悪いけど、もう一度送ってくれますか。

それか、もしいまレポート、印刷したのを持ってたら、それをもらって、すぐ

見ますよ。

男：あの、印刷して一部持ってるんですが、いろいろメモしてあるので、これ

をお渡しするのは。。。

女：そう？あ、一度メールを送信したんなら、トンさんの送信記録に送ってく

れたレポートが残ってるはずですよね。

男：はい。

女：じゃ、いまからわたしの研究室にいっしょに来てもらえる？そこでトンさ

んに自分の送信メールをチェックしてもらって、レポートがあれば、そのまま

印刷して受け取りますから。

男：はい、分かりました。

正解：４




6番

アパートで女の人と管理人が話しています。女の人はいつ割れたガラスをごみ

に出しますか。

女：管理人さん、すみません、燃えないごみを出せるのは何曜日ですか。きの

う引越してきて、説明していただいたのに、忘れてしまって。

男：いいえ、何でも聞いてください。燃えないごみは火曜と木曜ですよ。今日
は 4 月 2 日水曜だから、あした出せますね。

女：引越しの片付けをしたら、グラスを割っちゃったんです。それを出そうと

思って。

男：ああ、ガラスは燃えないごみじゃなくて、別に出すんです。ええと、月に

一回、第三水曜日にしか出せないんですよ。ちょうど 2 週間後ですよ。

女：分かりました。ありがとうございます。

正解：３




問題２

1番

男の学生と女の学生が話しています。女の学生は船で旅行することにしたのは

どうしてですか。

男：山本さん、夏休みはどっか行くの？

女：うん。船で三日かけて、北海道に行くんだ。

男：面白そうだけど、船って、移動の時間が無駄だって思っちゃうな。飛行機

ならもっとはやく着けるのに。

女：でも、バイクを運べないでしょ。

男：あ、もしかして向こうで乗るの？

女：うん、それが目的で船にしたんだけど、その船の旅、食事が食べ放題なん

だって。それにダンスをしたり、コンサートが見られたりするって、あとでい

ろいろ聞いてびっくり。

男：それじゃあ、ほかのお客さんとも知り合えて、楽しい旅になりそうだね。
女：うん。

正解：２




2番

日本語のクラスで、女の留学生と男の留学生が話しています。男の留学生はど

うやって勉強して、聞き取りが上手になりましたか。

女：最近、聞き取りのテストでいつもいい成績取ってるね。どんな方法で勉強

してるの？

男：以前先生がラジオやテレビを利用するのがいいって言ってたでしょ。毎日

1 時間集中して聞くことで、かなり違ってくるって。

女：うん。

男：一度テレビでドラマを見てみたんだけど、目からの情報があると、それに

頼っちゃって駄目で、だから、ラジオにしたんだ。毎日やってる音楽の番組な

んだけど、毎回違う歌手がお客さんとして来てて、曲とか趣味なんかについて

面白い話が聞けるんだ。

女：じゃ、日本の歌にも詳しくなった？

男：うん、日本人の友達とカラオケに行ったら、いろいろ歌えるように、今度

は歌の練習もしようと思ってるんだ。

正解：１




3番

お菓子の会社で、男の先輩と女の人がある商品について話しています。調査に
よると、この商品が売れるようになったのはどうしてですか。

男：佐藤さん、去年発売した動物チョコレートが今年急に売れるようになった

んだって？佐藤さんが頑張ったおかげだね。

女：ありがとうございます。去年はテレビコマーシャルを流して、派手に宣伝

したのに、ぜんぜん売れなかったんですよ。今年は箱のデザインをライオンか

らパンダに変えてみたんです。宣伝はやめて。

男：中身はそのまま？

女：はい。ただ、価格を 10 円下げて、その分、量を少し減らしました。

男：価格が下がって、買いやすくなったのかもね。消費者へのアンケートでは

何がよかったって出てるのを、調査したんだよね。

女：はい、パンダが可愛かったっていう意見がほとんどで、チョコの量が変わ

って、価格が安くなったことはほとんど知られてませんでした。

男：そうなんだ。

正解：２




4番

ラジオでアナウンサーがある図書館について話しています。この図書館のどん

なところが珍しいと言っていますか。

男：今日は桜山図書館に来ています。こちら、とても珍しい図書館なんです。

最近では、食事をしながら本を読むことができたり、借りた本を家まで届けて

くれたりと、図書館で様々なサービスが行われています。24 時間に利用可能

な図書館も出てきました。しかし、こちらのように、ペットといっしょに本が
楽しめるという図書館はなかなかないのではないでしょうか。散歩の途中に寄

れるということで、大変人気があるそうです。

正解：４




5番

大学で男の学生と女の学生が話しています。女の学生は卒業をしたら、まずど

うすると言っていますか。

男：森さん、森さんは卒業後、確か建築事務所に就職するんだよね。建築学科

だから、専門の仕事ができていいね。

女：その話、父の紹介で決まってたんだけど、ほかにやりたいことができて、

断ったんだ。

男：もったいないな。なんで？

女：うん。卒業論文を書くときに見た論文の中に、橋の建設についてのものが

あってね。それ読んだら、橋のデザインについていろいろ調べたくなっちゃっ

たんだ。

男：じゃ、大学院に進むの？

女：1 年ぐらい自分で世界中の橋をあっちこっち見て回って勉強してみる。で、

そのあと日本に帰って、大学院に入って、専門的に研究するつもり。

男：世界中を回るとすると、お金かかるね。

女：だから、父の会社でアルバイトしてる。卒業までの間ね。

男：そっか。頑張ってね。

正解：２
6番

会社で男の人と女の人が話しています。新入社員の坂本君は社長とどんな関係

ですか。

男：営業部の新入社員の坂本君、もう会った？

女：まだ話してないけど、遠くから見た。ね、もしかして、社長の息子さん？

名前も同じ坂本だし、顔も似てるよね。それにこの間、社長と親しそうに話し

てたし。

男：やっぱりそう思った？僕もそう思って、坂本君に聞いてみたんだ。そした

ら、社長の家の近所に住んでて、子供のときから知ってるんだって。坂本君も

初めて会社に来たとき、社長がいて、びっくりしたらしいよ。

女：確かに社長に息子さんがいるって聞いたことないから、おかしいと思った

んだけどね。

男：ははは、そうだね。坂本君って、僕の大学の後輩なんだって。話してみた

ら、とっても面白くてね。いい後輩が入ってきて嬉しいよ。

正解：３




問題３

1番

会社で男の人と女の人が話しています。

男：ね、高橋さん、ダンスをやってるだってね。

女：学生のときに始めて、いまでもそのごろの友達と集まってやってるんだ。
男：そんなに長くやっているの？すごいね。

女：なかなかうまくはならないんだけどね。週に一度、運動にもなるし。仕事

とかで何かいやなことがあっても、ダンスしてると忘れられて、元気が湧いて

くるんだ。それに、みんなで集まれるも嬉しいしね。

男：そっか。僕も何か見つけたいな。




女の人は何について話していますか。

1 ダンスを始めたころの思い出

2 ダンスを続けている理由

3 ダンスが上手になる方法

4 ダンスでのいやな経験

正解：２




2番

ゴルフの大会で、アナウンサが優勝した選手にインタビュしています。

女：優勝、おめでとうございます。

男：ありがとうございます。今年はけがのせいで、思うように練習ができず、

何度も諦めそうになったんですが、ファンのみなさん、家族、仲間、そしてけ

がを見てくださっている先生方が応援してくれて、頑張ることができました。

自分ひとりでは優勝することはできなかったと思います。本当、感謝の気持ち

でいっぱいです。
この選手が言いたいことは何ですか。

1 けがをしないように気をつけたい

2 しっかり練習することが大事だ

3 多くの人に応援に来てほしい

4 周りの人たちに助けられた

正解：４




3番

大学のガイダンスで先生が話しています。

女：新入生のみなさん、これから大学生活が始まります。勉強やクラブなど、

いろいろなことにチャレンジしていくことでしょう。ただ、新しい環境の中で、

大学生活になかなか慣れなかったり、人との交流で悩んだりすることもあるか

もしれません。そんなとき、大学では、専門のカウンセラーがいつでも相談に

乗ります。話した内容は先生にも誰にも言わないことになっているので、安心

してどんなことでも話してみてください。




先生はどんなことを伝えていますか。

1 はやく大学生活に慣れるようにしよう

2 大学で新しいことにチャレンジしよう

3 大学では多くの人と交流しよう

4 大学のカウンセリングを利用しよう

正解：４
問題４

1番

電車で友達にかばんを網棚に置くようにアドバイスします。何と言いますか。

1 上のかばんのほうがいい？

2 かばん載せたら？

3 かばん、網棚に置くつもり？

正解：２




2番

柔道の教室を見つけました。練習の様子が見たいです。何と言いますか。

1 練習を見てくださるんですか

2 練習をご覧になってください

3 練習を見学させていただけませんか

正解：３




3番

オフィスでおしゃぶりをしてうるさい人がいます。注意します。何と言います

か。

1 あのう、小さい声で話してもらいたいんですけど

2 あのう、うるさくしてしまって、すみません

3 あのう、静かにしたほうがいいでしょうか
正解：１




4番

駐車場で止められるところを探しています。いま出そうな車を見つけました。

何と言いますか。

1 そこ、空くんじゃない？

2 そこに車はないそうだよ

3 そこには止まってる？

正解：１




問題５

1番

コーヒーのおかわり、いかがですか。

1 じゃ、もう一杯

2 コーヒーのままで大丈夫です

3 かおりですか。いいかおりです

正解：１




2番

あしたから休みが一週間取れるとしたら、どうする？

1 じゃ、ゆっくり休んでね。

2 休み、一週間になったの？やった
3 ううん、家の中片付けたいな

正解：３




3番

森さん、わたし、傘２つあるので、よければ１つお使いになりませんか。

1 あ、１つ壊れちゃったんですね

2 すみません、お借りします

3 どうぞ、使ってください

正解：２




4番

織田さん、お客様がいらっしゃったんだけど、クッキーか何かある？

1 チョコレートなら、ありますけど

2 ありがとうございます。いただきます

3 クッキーのほかにですか

正解：１




5番

きのうの授業のノート、コピーさせてほしいんだけど、風邪で休んじゃって。

1 どうして自分でコピーしないの？

2 ぼくはノートがあるから、いいよ

3 いいけど、授業までに返してね
正解：３




6番

ジョンさん、今日はこの交流会でお目にかかれて、よかったです。

1 いいえ、こちらこそ

2 ぜひ拝見したいです

3 楽しみにしております

正解：１




7番

会議の日程変わったこと、山田さんにも連絡しないといけないね。

1 会議、行けないんですか

2 わたしから伝えときます

3 あ、山田さんから聞いたんですね

正解：２




8番

このお菓子、甘くないから、いくら食べても飽きないね。

1 そんなに安かったの？

2 つい食べ過ぎちゃうよ

3 それじゃ、甘いのにしようか

正解：２
9番

あれ？会議でもらった資料、間違って捨てちゃったみたい。

1 え？資料を間違ってた？

2 待って、まだ捨てないで

3 本当？一緒に探そうか

正解：３
