                 2010 年 7 月新日本語能力試験Ｎ３（言語知識）

                                文字・語彙
問題１      ＿＿のことばの読み方として最もよいものを 1・2・3・4 から一つえらびなさい。

１    プレゼントはきれいな紙で包んであった。

     1   つつんで          2   つづんで              3   つうつんで         4   つうづんで

２    彼はダンスが得意だ。

     1   どおくい          2   とおくい              3   どくい           4   とくい

３    新しい星が発見された。

     1   はっけん          2   はけん           3   はつけん              4   ばつけん

４    このグラフは人口の変化を表しています。

     1   しめして          2   ふやして              3   うごかして         4   あらわして

５    山田さんから、来週の会議の件で電話がありました。

     1   けん            2   あん                3   ほう                4   よう

６    通勤にとても時間がかかります。

     1   つうがく          2   つうきん              3   つうやく              4   つうしん

７    この海岸は岩が多い。

     1   かい            2   いわ                3   すな                4   なみ

８    努力することは大切だと思います。

     1   どうりょく     2   とうりょく         3   どりょく              4   とりょく
問題２＿＿のことばを漢字で書くとき最もよいものを 1・2・3・4 から一つえらびなさい。

９    機械がせいじょうかどうかチャックした。

     1   盛情            2   威常                3   正情                4   正常

10   健康診断でけつえき検査を受けた。

     1   意識            2   園圧                3   血液                4   血圧

11   母親が子どもの後ろをおって走っている。

     1   送って       2   追って           3   押って           4   折って



                                 第 1 页 共 12 页
12   電車をおりるときに、かさを忘れてしまった。

     1   移りる      2   移る                3   降りる           4   降る

13   大学に入ってから、しんちょうが変わっていない。

     1   背中           2   背後                3   身長                 4   身張

14   ものがたりは誰でも知っている。

     1   物語           2   物化                3   物記                 4   物源
問題３ （           ）に入れるのに最もよいものを 1・2・3・4 から一つえらびなさい。

15   新しい車を買うために、店で（                 ）をもらってきた。

     1   カタログ         2   オーダー              3   レシート               4   セール

16   田中さんの服装はとても上品な（                    ）がする。

     1   関心           2   気分                3   考え                 4   感じ

17   このあたりでアパートを借りるには、毎月の（                          ）として五万円必要だ。

     1   価格           2   代金                3   会費                 4   家賃

18   テストを始めますから、辞書をかばんの中に（                          ）ください。

     1   ためって         2   とじて           3   しまって              4   たたんで

19   日本の若者の（          ）のファッションを知りたい。

     1   最大           2   最新                3   最中                 4   最多

20   いらない新聞や雑誌を重ねて、ひもで（                        ）捨てた。

     1   しばって         2   かこんで              3   しめて           4   あんで

21   急に用事ができたので、レストランの予約を（                          ）した。

     1   チェックアウト 2    カット           3   キャンセル         4   オーバー

22   私の部屋は東（          ）だ。
         ぞ                む                     こ                      だ
     1   沿い           2   向き                3   込み                 4   建て

23   昨日映画を見たとき、（              ）して泣いてしまった。

     1   歓迎           2   忚援                3   期待                 4   感動

24   急いでいたので、（            ）違うバスに乗ってしまった。


                                第 2 页 共 12 页
     1       ぴったり               2    ぐっすり                    3   うっかり            4   がっかり
     もり
25   森さんは一生懸命勉強して、（                                 ）医者になった。

     1       りっぱな               2    さかんな                    3   まんぞくな       4   しんせんな

問題４ ＿＿＿に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい

26   今回の仕事はとてもきつい。

     1       大変だ            2   簡単だ                  3   つまらない       4   おもしろい

27   今日はとてもくたびれた。

     1       いそがしかった 2          つかれた                     3   はずかしかった 4       こまった

28   休みが明けたら、また連絡します。

     1       とれたら               2    きまったら               3   おわったら       4   はじまったら
                        こんざつ
29   この店はいつも混雑している。

     1       客があまりいない                                    2   品物があまりない
     3       客がたくさんいる                                    4   品物がたくさんある
                                    たんじゅん
30   このスポーツのルールは単純だ。

     1       よく知られている                                    2   わかりやすい
     3       あまり知られていない                                  4   わかりにくい
問題５ 次のことばの使い方として最もよいものを 1・2・3・4 から一つえらびなさい
         お     つ
31   落ち着く

     1       電車が駅に落ち着いたら電話をください。
                                            だな
     2       この商品は人気がなくて、棚にずっと落ち着いている。
                       あな
     3       家のかぎが穴に落ち着いた。

     4       火事のとき落ち着いて行動しよう。

32   はかる

     1       りんごの数をはかってみたら、17 個あった。
             こ む ぎ こ
     2       小麦粉やバターをきちんとはかってケーキを作った。

     3       この宿題は一時間ぐらいで終わるとはかっています。
     4       先月の生活費を電卓ではかった。

                                                 第 3 页 共 12 页
33   ユーモア

     1   私は映画が好きでユーモアした映画をよく見る。
     2   木村さんはユーモアがあって、いっしょにいると楽しい。

     3   きのう友達が貸してくれた本はとてもユーモアだった。
     4   彼はユーモアに自己紹介をして、名前を覚えてもらった。

34   未来

     1   地球の未来のために環境問題について考えよう。
     2   山本さんは未来は何になりたいですか。
     3   いつ来られるか、未来の都合を教えてください。
     4   未来の今ごろ、大学が建つ予定です。

35   そっくり

     1   父は毎朝そっくりの時間に会社に行きます。
     2   私にそっくりのサイズの服が見つかった。
     3   私と祖母の誕生日はそっくりです。

     4   夫と息子は顔だけでなく声までのそっくりです。

                               文法
問題１次の文の（        ）に入れるのに最もよいものを 1・2・3・4 から一つえらびなさい

１    A「田中さんは今日もアルバイトでしょうか。」

     B「今日はない（       ）言っていましたよ。」
     1   を      2   って             3   のを             4   だ

２    わたしは山田さんに会う（          ）すてきな人だといつも思う。

     1   うちに    2   はじめに           3   たびに        4   だけに

３    本を読んでいたら、（          ）五時間も経ってしまった。

     1   そろそろ       2   だんだん           3   ようやく       4   いつの間にか

４    今日は七時に東京駅で友達と（            ）ことになっているので、そろそろ出ます。

     1   会おう    2   会う             3   会った        4   会って

５    医者からたばこを（           ）ように言われているのだが、なかなかやめられない。

     1   やめる    2   やめた        3   やめない           4   やめ

                           第 4 页 共 12 页
６    山田先生の講演の（             ）、皆熱心に話を聞いていた。

     1   あいだと          2   あいだに             3   あいだ       4   あいだで

７    「かばん売り場はどこ？」

     「5 階に（      ）」
     1   ございます     2   いらっしゃいます 3           いる            4   おります

８    （喫茶店で）

     A「何か食べようか。」
     B「わたし、スパゲッティとコーヒー。」
     C「わたし、おなかすいてないから、コーヒー（                       ）する。」

     1   だけ            2   だけで          3   だけを       4   だけに

９    勉強して、ある程度日本が話せる（                    ）日本語の授業がおもしろくなった。

     1   ことができるまで                       2   ことができてから

     3   ようになるまで                        4   ようになってから

10   A 社の商品が腰の痛めにどのくらい効果が（                       ）詳しく知りたい。

     1   あるのかによって                       2   あるのかについて

     3   あるのかどうかによって                    4   あるのかどうかについて

11   昨日、わたしと妹でスープを作ったんですが、塩の量が間違えて味が（                           ）いました。

     1   濃くなりやすくなって                     2   濃くしやすくなって

     3   濃くなりすぎて                        4   濃くしすぎて

12   A「あれ、財布がない。」

     B「え、本当ですか。」

     A「あ、ありました、ありました。」
     B「もう、びっくり（            ）よ。でも、よかったですね。」
     1   させないでください                      2   させてください
     3   させないことにしてください                      4   させることにしてください

13   今朝からひどく歯が痛い。すぐに歯医者に（                        ）、行きたくない。

     1   行かなくてもいいのだろうが                  2   行かなくてもいいようだが
     3   行けばいいのだろうが                     4   行ければいいようだが

                                 第 5 页 共 12 页
問題２ 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

（問題例）         あそこで＿＿＿＿ ＿＿＿＿               ＿＿★＿＿        ＿＿＿＿は山田さんです。
               1   テレビ       2   見ている          3   を     4   人
（解答の仕方）            1、正しい文はこうです。
                   あそこで＿＿＿＿ ＿＿＿＿ ＿＿★＿＿ ＿＿＿＿は山田さんで


                             1 テレビ   3を        2 見ている        4人
                   2、＿＿★＿＿に入る番号を選びます。

14   A「じゃあ、あしたはコンサート会場の入り口に 5 時に集まりませんか。」

     B「コンサートは 7 時からですから、そんなに＿＿ ＿＿ ＿★＿                             ＿＿と思いますよ。」
     1   早く              2   開いていない            3   まだ             4   行っても

15   （田中先生の研究室で）

     学生「田中先生はいらっしゃいますか。」
     秘書「今、ほかの学生と話して＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿                           ＿＿＿ください。」

     1   すこし         2   から                3   待って           4    いらっしゃいます

16   父も私も、今日はかさがなくても＿＿＿ ＿＿＿                        ＿★＿       ＿＿＿が、雨に降られて

しまった。

     1   だろう         2   と思って              3   大丈夫           4    出かけた

17   昨日動物園に行ったら、先月＿＿＿ ＿＿＿                      ＿★＿      ＿＿＿見ることができました。

     1   生まれた            2   ライオンの         3   ばかりの               4   赤ちゃんを

18   ジョン「この『りかい』という言葉はどういう意味ですか。」

     アリ「ああ、確か『わかる』＿＿＿ ＿★＿                      ＿＿＿      ＿＿＿んですけど。」
     1   意味だった       2   という          3   と思う            4   ような

問題３ 次の文章を読んで、１９から２３の中に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一
つ選びなさい。
 下の文章は、留学生のヤンさんが、
                「最近びっくりしたこと」についてスピーチするため
に書いた作文です。

                                 しゃべる自動販売機

 みなさんは、自動販売機がしゃべったと聞いたら、信じられますか。ほとんどの人は、

                                  第 6 页 共 12 页
自動販売機がしゃべるはずはないと言って、笑うでしょう。                           １９－a 、しゃべる自動

販売機は本当に           １９－ｂ 。

 わたしの家の近所には一台の自動販売機があります。ふつうの飲み物の自動販売機に見

えますが、         ２０

自動販売機は話すことができます。例えば、朝、自動販売機の隣に立つと、
                                 「おはようござ
います」と話しかけてきたり、買った後には、
                    「いってらっしゃい」と言ってくれたりしま

す。それから、夜、飲み物を買った人に、「お疲れさまでした。」と                              ２１       のを見たこと

があります。
 最初はとてもびっくりしました。機械がしゃべるのは、アニメや映画の中だけだと思っ
ていたからです。わたしがよく見るアニメの中では、機械も人間と同じよしゃべったり、

歩いたりしています。              ２２   、自動販売機に話しかけられるなんて、まるでアニメの世

界にいるようだと思いました。
 今は、自動販売機が「いってらっしゃい」と話しかけてくるのにも慣れて、心で「いっ

てきます」と答えています。もしいつか、歩く自動販売機ができても、今はもう                                   ２３    か

もしれません。

19   1   a   ところが        ｂ   あるのです

     2   a   なぜなら        ｂ   あるからです
     3   a   でも          ｂ   あるでしょうか
     4   a   たとえば        ｂ   あるとしましょう

20   1   ある              2   一台              3   この               4   ふつうの

21   1   言っている      2   言って帰る         3   言われている         4   言われて帰る

22   1   一方              2   ですから            3   それなのに       4   そのうえ

23   1   信じない            2   言い返さない          3   しゃべらない      4   おどろかない

                                    読解
問題４ 次の(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最
もよいものを一つ    選びなさい
（１）
 朝日市は、市民全員が力を合わせて美しい町を作り、気持ちのいい生活が送れるように

                                  第 7 页 共 12 页
新しい規則を作った。その規則では、次の三つのことを禁止している。①ゴミ箱などの決
められた場所以外にゴミを捨てること、②歩きながらタバコを吸うこと、③指定の場所以
外に自転車をとめること、である。守らなかった場合は、お金を払わされることもあるそ
うだ。

24   この規則について、正しいものはどれか。
  1 自分の家以外では、ゴミを捨ててはならない。
  2 道を歩きながら、タバコを吸ってはいけない。
  3 自転車は、決められた場所以外走ってはいけない。
  4 規則を守らない人は、全員お金を払わなければならない。
（２）
 いい病院とは、どんな病院だろう。医師がよく話を聞いてくれる、最新の機械があるか
どうかと。人によって考えは様々だ。結局、自分にとって安心できる病院がいい病院だと
言えるだろう。では、どうやっていい病院を見つけるか。人に聞いたり、本や雑誌、イン
ターネットなどで調べたり、いくらでも方法はある。しかし、最終的に選ぶのは自分であ
る。いい病院を選ぶための物差しを、自分の中にしっかり持っていることが重要だ。
25   この文章では、病院を選ぶ時に大切なのはどんなことだと言っているか。
  1 その病院の医者がよく話を聞いてくれること
  2 その病院に新しい機械がたくさんおいてあること
  3 その病院が本や雑誌などで紹介されていること
  4 その病院がよいと自分で確かに思えること
（３）
   下記のメールは、鈴木さんが和田さんに送ったものである。
あて先：wada@nihonnnote.co.jp
件名：「新学期向け文房具」について
  日本ノート社
    営業部 和田様
  いつもお世話になっております。
  先日送っていただきました「新学期向け文房具」のカタログを拝見しました。
  ぜひ一度、お話をうかがいたいので、こちらに来ていただけますでしょうか。ご
 都合のよい日をお知らせください。
  よろしくお願いいたします。

 川村デパート
   文房具担当   鈴木みどり
26   鈴木が和田さんにこのメールを送った目的は何か。
  1 文房具のカタログを送るように頼むこと
  2 文房具のカタログを見るように頼むこと
  3 文房具の説明にいつ来られるかと聞くこと
  4 文房具の説明にいつ行ったらいいかと聞くこと
（４）
              あなたのかいた絵が切手になります！
 川田美術館の開館 10 年を記念して、記念切手を 2 種類発売します。そこで、切手に使用
する絵を募集します。

                   第 8 页 共 12 页
 テーマは「平和」と「環境」の二つです。どちらかを選んで忚募してください。
 紙は指定の大きさ（20X25cm）のものを使ってください。絵の具、色えんぴつなど、何を
使ってかいてもかまいません。
 絵が選ばれた方には、5 万円を差し上げます。
 詳しくは美術館のホームページ（http://www.kawada.artor.jp をご覧ください）
                                               川田美術館
27   忚募する人は、どうしなければならないか。
 1   「平和と環境」というテーマで絵をかいて送る。
 2   二つのテーマから一つ選んで絵をかいて送る。
 3   好きな大きさの紙に絵をかいて送る。
 4   決められた絵の具で絵をかいて送る。

問題５ 次の(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最も
よいものを一つ    選びなさい
（１）
 最近、近所の花屋が閉店した。30 年以上も「町の花屋さん」として愛着されてきた店だ。
 この店がオープンしたのは、わたしがまだ小学校に入る前だった。わたしにとって、①
店の思い出はそのまま子どものころの思い出と重なる。家族の誕生日や家にお客さんが来
る時などには、母と一緒にこの店で花を買っていた。
 小学校を卒業する時には、こんなことがあった。クラス全員でお金を出し合い、担任の
先生に花束をおくることになった。  「お礼の気持ちを表すために、見たことのないほど大き
いのをおくろう」とわたしたちは話し合った。しかし、小学生のおこづかいの中集まった
お金は少しだけだった。それで、②わたしたちはどきどきしながら、  「大好きな先生にあげ
るから、できるだけ大きい花束を作ってください」とお願いした。おじさんは嫌な顔もし
ないで、特別大きなバラの花束を作ってくれた。
 30 年以上もきれいな花束を作り続け、あたたかい思い出を作ってくれたおじさんに、   「あ
りがとう、お疲れ様でした。」と言いたい。

28   ①『店の思い出はそのまま子どものころの思い出と重なる』とあるが、それはどんな
思い出か。
 1 わたしは小学校に入学した時に、この花屋が開店したこと
 2 小学校を卒業する時に、先生といっしょにこの花屋で花を買ったこと
 3 特別なことがある時には、よくこの店で花を買っていたこと
 4 おじさんが大好きだったので、よくこの店で花を買っていたこと

29   ②『わたしたちはどきどきしながら』とあるが、どうしてどきどきしたのか。
 1   もうすぐ閉店する花屋のおじさんに、無理なお願いをするから
 2   嫌そうな顔をしているおじさんに、無理なお願いをするから
 3   お店に花があまりないのに、おじさんに無理なお願いをするから
 4   お金が少ししかないのに、おじさんに無理なお願いをするから
30   この文章を書いた人が一番伝えたいことは何か。
 1   小学校時代にとてもお世話になった先生へのお礼の気持ち
 2   よい思い出を作ってくれた花屋のおじさんへの感謝の気持ち
 3   大好きだった花屋さんが閉店するので、さびしいと思う。

                      第 9 页 共 12 页
 4 近所の花屋さんが閉店したので、とても不便だと思う。
（２）
   環境問題では「リサイクル」という言葉をよく聞く。リサイクルとは、いらない物を
壊して、別の物に作り変えることだ。例えば、読み終わった新聞紙からトイレットペーパ
ーを作ったりする。物を捨てればゴミになるが、リサイクルすればゴミを出さないことが
できる。だが、リサイクルが形を変えるのにお金がかかるし、エネルギーも使う。
 また、「再使用」という方法もある。再使用というのは、ものを壊さないで、何度も使う
ことを言う。例えば、飲んだ後のペットボトルを洗ってまた使う。それで、再使用するペ
ットボトルは何回も使えるように、少し厚くしっかりと作られている。ドイツでは一本の
ペットボトルをだいたい 15～30 回くらい使うそうだ。
 以前は、お金やエネルギーの点で、リサイクルより再使用の方がいいと考えられていた。
しかし、実際に調べてみると、場合によっては再使用の方がお金やエネルギーを使うこと
がわかってきた。それで、最近はどちらの方が環境にいいとは単純には言えなくなってい
る。

31   この文章では、リサイクルとはどのようなことだと言っているか。
 1   いらなくなった物から新しい物を作ること
 2   いらなくなった物を壊して捨てること
 3   物を壊さないで、ゴミの量を減らすこと
 4   物を捨てないで、そのままもう一度使うこと

32   ペットボトルの再使用について、この文章で言っていることはどれか。
 1   再使用には全然お金がかからない。
 2   再使用した物はリサイクルできない。
 3   再使用できるのはペットボトルだけである
 4   再使用する物は丈夫に作られている。
33   この文章では、リサイクルと再使用を比較してどのように言っているか。
 1   リサイクルは再使用より、エネルギーを使わないから環境にいい。
 2   リサイクルより再使用の方が、ゴミが減って環境に与える影響が少ない。
 3   リサイクルと再使用では、どちらが環境にいいか簡単には決められない。
 4   リサイクルも再利用も、環境に問題があるから中止したほうがいい。


問題６ 次の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを
一つ選びなさい

  最近、長い間働いた会社をやめて、日本そば屋を始める人が増えているそうだ。今年の
4 月、奥さんと二人で中村駅前に小さな店を開いた「そば屋 しんしゅう」のご主人、①
森さんもその一人だ。 「収入は減ったけど、今はやってよかったと思っています」と、森さ
んは言う。
  ②そば屋を開く人が多いのはなぜか。そば屋は、てんぷら屋やすし屋、中華料理店やフ
ランス料理店などに比べると、あつかう材料の種類も少なく、作り方もそれほど難しくな
い。また、最近は健康に気をつける人が増え、外食の時にそばのような体にいい食べ物を
選ぶ人も多くなっているからだ。
  森さん夫婦は、一年ぐらい知り合いのそば屋を手伝いながらそばの作り方を勉強し、自

                   第 10 页 共 12 页
分の店を開いた。だが、いつも同じ味のおいしいそばを作り続けることは本当に難しそう
だ。
 「そば屋 しんしゅう」の開店は午前 10 時だが、森さんは朝 6 時には店に入り、準備を
始める。そして、店が終わってからも、毎晩おいしいそばの作り方を熱心に研究している。
「お客さんの『おいしかったよ』という言葉を聞くと、疲れも消えるんですよ」と、森さ
ん。その横で「③大変ですよ。夫とけんかをしても、店ではにこにこしていなければなり
ませんから」と、奥さんが笑う。
 サラリーマン時代にはできなかった経験をしている森さんは、今、そば屋の経営を心か
ら楽しんでいる様子だ。いろいろ苦労はありそうだが、これも人生の一つの選択だろう。

34   ①『森さんもその一人だ』とあるが、どれはどのような意味か。
 1   森さんも会社をやめてそば屋を開いた人の一人である。
 2   森さんも今年の 4 月にそば屋を開いた人の一人である。
 3   森さんも奥さんと二人で店を開いた人の一人である。
 4   森さんも中村駅の近くに店を開いた人の一人である

35   ②『そば屋を開く人が多い』とあるが、その理由は何だと言っているか。
 1   最近、長い間働いた会社をやめさせられる人が増えているから
 2   会社員をしているより、そば屋を開いたほうが確実に収入が増えるから
 3   そばは、ほかの料理に比べると簡単にできるし、外食の中で人気があるから
 4   てんぷらやすしなどに比べると、そばは値段が安いので、食べる人が多いから
36   ③『大変ですよ』とあるが、ここでは何が大変なのか。
 1   いつも同じ味でおいしいそばを作り続けなければならないこと
 2   朝 6 時から店を開けるための準備を始めなければならないこと
 3   おいしいそばの作り方を毎晩研究しなければならないこと
 4   どんなことがあっても店では笑顔でいなければならない

37   森さんは今、そば屋を開いたことをどう言っているか。
 1   毎日楽しいが、収入が減ったので、やらないほうがよかった。
 2   忙しいし、夫婦げんかも増えたので、やらないほうがよかった。
 3   特に大変なことや、難しいこともないので、やってよかった。
 4   毎日疲れるし、おいしいそばを作るのは大変だが、やってよかった。

問題７ 次のページは、「デジタルカメラ教室」の案内である。これを読んで、下の質問を
答えなさい。
    答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ選びなさい


38   この案内によると、参加者が必ず持って来なければならないものは何か。
 1   参加費とはがき                2 参加費と昼食
 3   昼食だけ               4   参加費だけ

39   小学校 6 年生の小林一郎くんは、この教室に参加したいと思っている。デジタルカメ
ラを持っていない
  ので、写真館で借りるつもりだ。申し込みのはがきの正しい書き方はどれか。

                    第 11 页 共 12 页
  1                              2
      デジタルカメラ教室への参加を             デ ジタル カメラ 教室へ の参加を
      申し込みます。                    申し込みます。
      ①   中川市大田 2-5-1            ①    中川市大田 2-5-1
      ②   小林花子                   ②    小林花子
          小林一郎（6 年生）                  小林一郎（6 年生）
      ③   031-849-8713           ③    031-849-8713
      ④   カメラを借ります

  3                              4
      デジタルカメラ教室への参加を              デジタルカメラ教室への参加を
      申し込みます。                     申し込みます。
      ①   中川市大田 2-5-1             ①   中川市大田 2-5-1
      ②   小林花子                    ②   小林一郎（6 年生）
          子ども一名（6 年生）             ③   031-849-8713
      ③   031-849-8713
      ④   カメラを借ります




             ◇デジタルカメラ教室のご案内
 デジタルカメラを使ったことがある方もない方も、この教室に参加すると楽しみが広が
ります。きっとあなたの撮った写真をだれかに見せたくなるでしょう。

●内容     上手な写真の撮り方をわかりやすくお教えします。
     景色などを撮って、その写真をはがきに印刷します。
     ＊ デジタルカメラをお持ちの方は、ご持参ください。
       持っていない方には、お貸しします。
     ＊ はがきはこちらで用意します（無料）。
●講師 山本たかし（写真家）
●日時 8 月 23 日（土） 10:00－15:00
●集合場所 ひまわり写真館
        撮影は近くの大田公園で行います。
●参加費      一人 500 円（当日お支払いください）
●定員 20 名
●参加できる方       小学 5 年生以上（小学生は家族の大人の方がいっしょに参加してくだ
さい。）
●申し込み方法       はがきに、①住所 ②氏名（小学生も学年も） ③電話番号
           ④デジタルカメラの貸し出しを希望するかどうかお申し込みください。
           ＊家族でお申し込みの場合は、全員お書きください。
●申し込み先      ひまわり写真館 デジタルカメラ教室係
●締め切り 8 月 8 日（金）（当日の消印があるものに限り有効とする。）
●その他       動きやすい服装でご参加ください。
        昼食はご持参ください。（公園のまわり）

                                             ℡：031-849-764

                         第 12 页 共 12 页
