     Ng      Script Nghe đề N3 T12-2023 YuukiBui
        oại
    Yu
      uki Ngữ
 問題１



           Bù Gro
 1 番 正解：３
 家で、ホストファミリーのお母さんと男の留学生が、高校の旅行について話しています。男の留学生は、これか


             i    up
 らカバンに何を入れますか。


 母：明日からの旅行の準備、終わった？
 男：はい、でも何か忘れていないか心配です。
  êu
 母：セーター入れた？朝と夜は寒くなることもあるから、持って行ったほうがいいよ。

Tô
 男：あ、そうですね。入れときます。
  iY
 母：それから薬は？一応持って行ったほうが安心だと思うよ。
 男：はい、風の薬とお腹の薬はもう入れてあります。
 母：そう、じゃ他には…あ、旅行先からお国のご両親にはがきを送れと言ったよね。切手も持って行ったら？い
 つもの場所にあるから。
 男：ありがとうございます。そうします。


 男の留学生は、これからカバンに何を入れますか。


 2 番 正解：４
 大学で、男の学生と女の学生が話しています。男の学生は、この後どうしますか。


 男：先輩、この前作ってきてくれたりんごのケーキ、作り方教えてくれませんか。何かインタネットのサイトとか見
 て作ったんですか。
 女：ああ、あれ、私の好きな料理研究家の美奈先生がテレビでレシピを紹介してたから、メモを取って作ったん
 だ。メモ、どこにあるだろう。見つけたら、写真に取って送るね。
 男：実は、明日友達が家に遊びに来るから今日作っておきたいなと思って。美奈先生のレシピの本に載ってる
 でしょうか。
 女：あ、新しい本が出たらしくて、それに載ってるってテレビで言ってたな。本屋に行って探してみたら？
 男：そうします。他のレシピも知りたいし。


 男の学生は、この後どうしますか。


 3 番 正解：2
 大学で、女の学生と男の学生が話しています。女の学生は、何時に男の学生に電話しますか。


 女：山下君、ちょっと相談したいことがあるんだけど。
 男：今から授業なんだ。ごめん、急ぎ？
       Ng
 女：あ、留学プログラムに申し込もうと思ってて。山下君、去年行ってきたでしょ？ちょっと聞きたいことがあっ


          oại
 て。授業何時まで？



      Yu
 男：授業は三時までなんだけど、終わったらすぐにうちに帰えらなきゃいけないんだ。電話でもいい？三時半と



        uki Ngữ
 か。
 女：じゃ、その時間に電話してもいい？



             Bù Gro
 男：うん。今日は五時からバイトがあるから、四時半にはうちを出なくちゃいけないんだけど。



               i    up
 女：分かった。その前には終わるよ。ありがとう。


 女の学生は、何時に男の学生に電話しますか。


  êu
 4 番 正解：２


Tô
 レストランで、アルバイトの男の人と女の店員が話しています。男の人はこの後、まず何をしますか。

  iY
 男：おはようございます。今朝はすごい雨でしたね。
 女：吉田さん、おはようございます。ランチの開店前に止んで良かったですね。もうすぐ開店ですが、お客様は
 靴が濡れていると思うので、浴衣が濡れたら拭くようにしてください。あ、お客様の傘を入れるもの、いま、入り
 口の外に出して置いてください。まだ降るかもしれないので。
 男：わかりました。
 女：そのあとで、店長の所に行ってもらえますか。昨日、吉田さんが受けた予約について、詳しいことを聞きた
 いそうです。
 男：はい。
 女：いつもは朝、外の席を拭いてもらっていますが、今日はいいです。店内のお席だけご案内しましょう。
 男：わかりました。


 男の人は、この後まず何をしますか。


 5 番 正解：１
 会社で、女の人と男の人が話しています。女の人は、これからまず、何をしますか。


 女：明日、急に会議が入りましたね。準備、何か手伝いましょうか。
 男：あ、林さん、ありがとう。会議の場所はまだ決まってないんですが、関係者には日時だけメールで先に知ら
 せました。
 女：はい。
 男：えっと、出席者の数がまだわからないんですけど、場所は第一会議室がいいですね。予約、お願いしてもい
 いですか。資料は部長から頂いているので、出席者の数がわかったら、印刷もお願いします。
 女：わかりました。出席者の確認は…
 男：先送ったメールに返信してもらう予定だから、私の方で確認します。
 女：わかりました。


 女の人は、これからまず何をしますか。
     Ng
 6 番 正解：２


        oại
 観光バスの中で、旅行会社の女の人が話しています。客はバスを降りて、まず何をしますか。



    Yu
      uki Ngữ
 女：北山公園に到着しました。これから公園内にあるお城を見学します。今からチケットを配りします。バスを降
 りましたら、前方にお城の門が見えますので、その前にお集まりください。門の前で皆さんで一緒に写真を取り



           Bù Gro
 ます。その後、お城の中に入りますが、初めにお城の歴史についてのビデオを見ていただきます。ビデオを見た



             i    up
 後は、自由に見学をしてください。昼食は見学の後、公園内のレストランで取る予定です。


 客はバスを降りて、まず何をしますか。


  êu
 問題２

Tô
 1 番 正解：１

  iY
 会社の社長室で、客の女の人と社長が話しています。社長室に飾っている絵は、誰が描いた絵ですか。


 女：素敵な絵がたくさんありますね。全部同じ画家の絵ですか。
 男：ええ。気に入っている画家がいて、その人の絵を集めているんです。今はまだそんなに知られていないけ
 ど、いつかきっと、日本を代表する画家になると思いますよ。
 女：そうですか。以前、社長も絵を描かれるとお聞きしましたが、今もよく描かれるんですか？
 男：あ、私は今はあまり、でも、娘が大学で絵を勉強していて、画家になりたいと言ってます。自宅には、娘の絵
 を飾っていますよ。


 社長室に飾っている絵は、誰が描いた絵ですか。


 2 番 正解：２
 電話で、男の学生と女の学生が話しています。男の学生は、どうして遅刻すると言っていましたか。


 男：もしもし、僕まだ家なんだけど。待ち合わせの時間に三十分ぐらい遅れそうなんだ。ごめん。
 女：また寝坊？
 男：違うよ。昨日友達がうちに泊まりに来てたんだけど、財布を忘れて帰ったから、今から取りにくるって電話
 があって。
 女：それなら仕方ないね。私、もう家出ちゃったから、カフェにでも入って待ってるよ。
 男：ごめん。コーヒー代、僕が出すから。
 女：へえ、いいよ。それより、この前みたいに、降りる駅、間違えないように気をつけてね。
 男：うん。じゃ、できるだけ急いで行くね。


 男の学生は、どうして遅刻すると言っていますか。


 3 番 正解：2
 大学で、男の学生と女の留学生が話しています。女の留学生は、帰国までに何をしたいと言っていますか。
     Ng
 男：そろそろ帰国まであと一か月だよね。それまでに何かやっておきたいことない？手伝えることがあったら言


        oại
 ってね。



    Yu
 女：ありがとう。うん、行きたかった温泉とか、観光地は大体行けたし、あ、そうだ。友達から着物をもらったん



      uki Ngữ
 だ。自分で着られるようになりたいな。誰か教えてくれる人、知らない？
 男：えっと、あ、前に日本料理の作り方を教えてくれた先生、覚えてる？確か、着物の着方も教えてると言ってた



           Bù Gro
 よ。僕、連絡先知ってるから、聞いてみようか。



             i    up
 女：ああ、是非お願いしたいな。
 男：わかった。ほかにはある？
 女：新幹線も乗れたし、やりたかったこと、全部できたと思う。


  êu
 女の留学生は、帰国までに何をしたいと言っていますか。


Tô
  iY
 4 番 正解：３
 大学で、女の学生と男の学生が話しています。男の学生は、今履いている靴を店で選んだ理由はなんだと言
 っていますか。


 女：あ、今日の靴、新しいね。
 男：そう、さっき買ったばかりなんだ。履いてた靴の底が取れちゃって、大学に来る途中で慌てて買ったんだ。
 女：ええ、黄色でかっこいいね。それにその柄、今年の流行だよね。
 男：そうなの？知らなかった。履いて歩いてみたら軽くて楽だったんだ。本当は黒とか落ち着いた色が良かった
 んだけど、この靴はこの色しかなくて。
 ちょっと派手じゃない？
 女：いいんじゃない？明るい色のほうがいいよ。
 男：そう？よかった。そんなに安くはなかったんだけどね、これ。


 男の学生は、今履いている靴を店で選んだ理由はなんだと言っていますか。


 5 番 正解：３
 日本語学校で、留学生がスピーチをしています。留学生は、日本に留学に来て、何が最も良かったと言ってい
 ますか。


 男：僕は日本の映画が好きで、日本に興味を持ちました。日本に来て映画館で日本の映画を見たり、僕が好
 きな映画が取られた場所に行ったりできて、感激しています。でも、もっと嬉しいのは日本人の友達ができたこ
 とです。これから、友達と一緒に旅行すことも計画しています。とても楽しみです。


 留学生は、日本に留学に来て、何が最も良かったと言っていますか。


 6 番 正解：４
 ラジオで、男の人が話しています。男の人は、最近車椅子で旅行した時、何が残念だったと言っていますか。
        Ng
 男：私は普段から車椅子を使ってるんですが、この前、久しぶりに旅行しました。以前はエレベーターや車椅子


           oại
 用のトイレは、小さい駅にはありませんでしたが、今は増えているので、旅行も楽でした。ホテルの部屋も、車椅



       Yu
 子でも利用しやすくなっていました。ただ旅行中、ラーメンや寿司など、行きたい店がいくつあったんですが、狭



         uki Ngữ
 かったり、階段しかなかったりして、入れずにがっかりしました。ファミレスなど、利用しやすい店もあるんですけ
 どね。



              Bù Gro
                i    up
 男の人は、最近車椅子で旅行した時、何が残念だったと言っていますか。


 問題 3
 1 番 正解：２
  êu
 男の人と女と人が話しています。

Tô
  iY
 男：リンさん、今広告の会社で働いてるんだよね。楽しい？
 女：うん。勉強になることばかりだし、楽しんでやってるうちに、三年たっちゃった。学生時代、今の会社でアルバ
 イトをしてたんだけど、みんな楽しそうに働いているのを見て、ここに就職したいって思ったんだ。入れて良かっ
 たよ。
 男：そうか。良かったね。
 女：将来は、自分で広告の会社を作りたいと思ってるんだ。そのためにも、今の所でしばらく頑張るつもり。


 女の人は、何について話していますか。
 1.楽しく働く方法
 2.今の会社で働いている理由
 3.今している仕事の大変さ
 4.アルバイトで学んだこと


 2 番 正解：４
 テレビで、専門家が山川氏について話しています。


 男：農業や人々の生活は、その土地の自然環境に大きな影響を受けます。山川氏の辺りは、雨が少なく、大き
 な川もありません。そのため水が不足することが多く、昔の人は人工の池をたくさん作ることにしました。降った
 雨を池にため、必要な時に水が使えるようにしてきたのです。


 専門家は、山川氏の何について話していますか。
 1.農業の種類
 2.雨の量の変化
 3.川をきれいにする方法
 4.水が不足しないようにする工夫


 3 番 正解：３
 ラジオで、女の人が話しています。
     Ng
        oại
 女：コップに水が半分残っていたら、あなたは「まだ半分もある」と思いますか。それとも「もう半分しかない」と



    Yu
 思いますか。この二つの質問は言い方は違いますが、コップの中の水が半分だということは同じです。「半分し



      uki Ngữ
 かない」と否定的に思う人は、考え方が否定的なのかもしれません。考え方を変えるのは簡単なことではあり
 ませんが、自分がどんな考え方をすることが多いかは、こんな質問で簡単に気付くことができるのです。



           Bù Gro
             i    up
 女の人は、何について話していますか。
 1.正しい言葉の使い方
 2.考え方を変える方法
 3.自分の考え方の癖を知る方法
  êu
 4.相手に伝わる話し方


Tô
  iY
 問題 4
 1 番 正解：２
 高校のクラス会で、卒業後久しぶりに先生に会いました。何と言いますか。
 1.会えるのを楽しみにしています。
 2.ご無沙汰しております。
 3.初めてお目にかかります。


 2 番 正解：３
 友達が教室を出るところです。椅子に友達の上着があります。何と言いますか。
 1.上着、置いていったら？
 2.上着、取ってくれる？
 3.上着、忘れてるよ。


 3 番 正解：１
 靴の踵が取れてしまいました。店の人に修理してもらいたいです。何と言いますか。
 1.あの、この靴、直して欲しいんですが。
 2.あの、この靴、修理しましょうか。
 3.あの、この靴、いただけますか。


 4 番 正解：３
 友達から折紙を習っています。ここまでの折り方が正しいかどうか聞きたいです。何と言いますか。
 1.ちょっと折ってみて。
 2.折紙、ある？
 3.これでいい？


 問題 5
 1 番 正解：１
 女：あれ、ジョンさん、帰るの？次の授業に出ないの？
     Ng
 1.今日は病院にいかなくちゃいけなくて。


        oại
 2.え、次の授業、なくなったの？



    Yu
 3.どうして出ないの？



      uki Ngữ
 2 番 正解：１



           Bù Gro
 男：和田さん、この間貸してくれた経済の本、ちっともわからなかったよ。



             i    up
 1.そんなに難しかった？
 2.ちょっとはわかったんだね。
 3.読みやすかったなら、良かった。


  êu
 3 番 正解：３


Tô
 男：お客様、申し訳ありませんが、ロビーでの飲食はご遠慮ください。

  iY
 1.じゃ、ロビーでいただきます。
 2.え、遠慮してませんよ。
 3.あ、ここで食べちゃいけないんですね。


 4 番 正解：３
 女：課長、先週お伝えしましたが、今日はこれで早退させていただきます。
 1.あ、早退はしないんですね。
 2.すみません、お先に失礼します。
 3.あ、はい。お疲れ様でした。


 5 番 正解：２
 男：リナさん、今度のスピーチ大会に応募してみてはどうですか。
 1.すごく緊張しました。
 2.ぜひチャレンジしたいです。
 3.応募してみたんですね。


 6 番 正解：２
 女：お客様、そちらのスーツ、他の色もございますが、ご覧になりますか？
 1.他の色のは、まだ見ていません。
 2.あ、見せていただけますか。
 3.それは、いつ届くんですか？


 7 番 正解：３
 女：野田さん、明日の歓迎会、開会の挨拶をしてもらえないでしょうか。
 1.挨拶をしなくてよくなったんですね。
 2.挨拶、してくれるんですか。
 3.大勢の前で話すの、苦手なんです。すみません。


 8 番 正解：２
     Ng
 女：雷が鳴ってるね。旅館につくまで雨が降らなければいいけど。


        oại
 1.あ、降ってきたんだね。



    Yu
 2.急いだほうがよさそうだね。



      uki Ngữ
 3.え、降ったほうがいいの？




           Bù Gro
 9 番 正解：１



             i    up
 男：工事が遅れていること、部長にも報告しないといけないね。
 1.では、私から連絡しておきます。
 2.報告してはいけないんですね。
 3.部長から聞いたんですか。
  êu
Tô
  iY
