    Ng       Script Nghe đề N4 T12-2021
       oại
   Yu
              https://www.facebook.com/bui.yuuki.9


     uki Ngữ
        Bản Script nghe này được thực hiện bởi Yuuki Bùi


          Bù Gro
 Các cá nhân tổ chức vui lòng ghi rõ nguồn khi muốn reup, chia sẻ


            i
 問題１ ２４１１３３２２    up
 １、男の人は肉を入れた後に、何を入れますか
  êu
 男「最初に何を入れるの？」
Tô
  iY
 女「その肉を入れて。」

 男「その次は、野菜？」

 女「あ、ちょっと待って、その前に、砂糖を入れて、それから野菜。」

 男「うん。」

 女「それで、次は水を入れて、最後は醤油ね。」

 男「うん、分かった。」



 ２、息子はどのサンダルを買いますか

 息子「もしもし、今駅前の靴屋にいるんだけど、前にお母さんが欲しいって言っていたサンダ
 ルが千円も安くなってるよ。」

 母「え？本当？買って来て。白いのと黒いのと、両方ある？」

 息子「うん。どっちがいい？」

 母「白い方が黒い線が入っていてかっこいいけど、汚れやすいから、黒にする。」

 息子「わかった。ＭとＬがあるよ。」

 母「大きいほうにして。そのサンダルは、前に店ではいたら、Ｍは少し小さかったんだ。」

 息子「分かった。」



 ３、女の人は何をしますか。
    Ng
 女「明日のパーティー、何か手伝うことはない？部屋は片付けてある？」


       oại
 男「大丈夫。明日の朝掃除するつもりだから。」


   Yu
     uki Ngữ
 女「じゃあ、何か買って行こうか。」




          Bù Gro
 男「うん。食べ物はたくさんあるから、じゃ、飲み物をお願い。」




            i    up
 女「わかった。他には？料理は手伝わなくて大丈夫？」

 男「うん。料理は簡単なものだから。」


  êu
 ４、女の人はこの後まず何をしますか。

Tô
  iY
 女「予約した森田です。」

 男「すみません。まだ掃除中で、お部屋に案内できるまで、１時間ぐらいかかってしまいま
 す。」

 女「じゃあその間にホテルのスキー教室で習えますか。」

 男「はい。スキーの服と道具はありますか。」

 女「両方借りられますか。」

 男「はい、隣の部屋に服がありますから、好きなのを選んで、着て行ってください。スキー教
 室はホテルの裏です。道具は教室で借りられます。料金は他の料金と一緒に帰りにお願いしま
 す。」

 女「分かりました。」

 男「あ、荷物はこちらに置いていきますか。」

 女「自分の車に入れておくので、大丈夫です。」



 ５、男の学生はこれからどこへ行きますか

 男「宿題の作文、出した？」

 女「私はもう出したよ。」

 男「速いね。作文を出す前に直したいところがあるんだけと、辞書家に忘れて来たんだ。持っ
 ている？」

 女「私も持っていないな、きっと図書館にあるよ。」
    Ng
 男「そうか。でも、図書館のは古いよ。いつもの辞書がいいから、やっぱり家へ帰ろう。」


       oại
 女「あ、楊さんも同じのを持ってるから、借りられると思うよ。次の授業があるから、教室に


   Yu
     uki Ngữ
 いると思う。」

 男「あ、そうか。聞いてみるよ。それから、作文はどこに出すの？」


          Bù Gro
 女「事務所だよ。」

 男「ありがとう。」
            i    up
  êu
 ６、男の人は何を片付けますか


Tô
 女「この部屋、会議で使うから、いらないもの、片付けてくれる？」

  iY
 男「はい、あのう、灰皿はどうしましょうか。」

 女「ああ、置いたままでいいわ。」

 男「はい、このコップは？」

 女「それはテーブルの上に並べて。」

 男「はい。」

 女「今日は花がいらないから。」

 男「じゃ、花瓶は使いませんね。パソコンはどうしましょう。」

 女「うん。使うから、出しておいて。」



 ７、この授業で学生は自分でノートを何冊用意しますか。

 先生「授業は来週から始まります。教科書は日本語１と漢字１と言うのを使います。ノートは
 黒板をうつすのに一冊必要です。他に毎週作文をノートに書いて出してもらうので、作文のノ
 ートを一冊用意してください。漢字の練習に使うノートは、學校が用意して、皆さんに渡しま
 す。漢字のノートは一年で三冊使いますが、来週は初めの一冊だけ渡します。」



 ８、女の学生は明日何時から何時まで働きますか。

 男「田中さん、悪いんだけど、明日もアルバイトに来られる？朝は六時から十時までは山本君
 は来てくれるんだけど、十時から入れる人がいないんだよ。夕方五時までなんだけと、ど
 う？」
    Ng
 女「あー、昼から大学の授業があるんです。でも、一時までなら、大丈夫です。」


       oại
 男「一時まで、じゃ、山本君に午後来てもらおう。明日は午後でも大丈夫だと言っていたか


   Yu
     uki Ngữ
 ら、一時に来てもらうよ。それで、田中さんに朝六時からお願いしたいんだけど。」

 女「分かりました。頑張って、五時に行きます。」


          Bù Gro
            i    up
 問題２ ４１３２１２４

 １、男の学生はどうしてカラオケに行きませんか

  êu
 女「今晩みんなでカラオケに行くんだけど、一緒に行かない？」


Tô
 男「うん...悪いけど、今日はちょっと。」

  iY
 女「用事があるの？それとも、カラオケ、嫌いだった？」

 男「ううん。」

 女「じゃあどうして？あ、今週試験があるって言ってたね。」

 男「あ、試験はね来週になったんだ。あのね、そうじゃなくて...昨日もカラオケ行ってね...それ
 で喉が痛くて。」

 女「そうなんだ。」



 ２、男の学生は何を頼んでいますか。

 男「来週の土曜日、うちの大学の体育館で試合がありますが、前の日に体育館の準備を手伝っ
 てくれる人はいませんか。いつもは練習で体育館を午後六時から借りていますが、金曜は四時
 から借りられるので、時間がある人は四時に来て、手伝ってください。試合に出る人も出ない
 人もよろしくお願いします。」



 ３、女の人はどうしてあまり食べないのですか

 男「あれ？あまり食べてないね。どうしたの？お寿司好きじゃないの？」

 女「ううん、そんなことはないけど...」

 男「じゃあ、どこか具合でも悪いの？」

 女「ううん。今日時間がなくて、お昼ご飯二時ごろだったの。」

 男「なんだ、ダイエットしてるのかと思ったよ。」
       Ng
          oại
 ４、女の学生は昨日どうやって買い物に行きましたか。


      Yu
        uki Ngữ
 男「高橋さん、おはよう」




             Bù Gro
 女「おはよう、昨日は今年初めての雪が降ったね」

 男「うん。昨日南町のバス停の近くで高橋さんに似ている人が車を運転しているのを見たんだ


               i    up
 けど。夕方ごろ南町にいた？」

 女「うん。母に買い物を頼まれて、行ったよ。南町は近いから、歩いて行けるんだけど、昨日
 は雪だったから、兄に車を借りたんだ」
  êu
 男「高橋さん、いつも自転車に乗っていて、車には乗らないと思っていたから、珍しいと思っ
Tô
  iY
 たんだ」



 ５、課長は来週は何曜日にオフィスにいますか

 女「課長。社員旅行について、係のみんなと課長に相談したいことがあるんです。来週は京都
 の工場にいらっしゃったりして、忙しいと思いますが、何曜日にオフィスにいらっしゃいます
 か」

 課長「来週は、えっと、月曜は休みだけど、火曜はいるよ。水曜は京都に行くけど、夕方六時
 まではいるから、大丈夫だよ。」

 女「金曜日に京都から戻ると伺いましたが、あのう、何時ごろでしょうか。」

 課長「あ…こっちにつくのは夜だから、その日はオフィスに寄らないで、家に帰るよ。」

 女「そうですか、じゃあ、皆と相談して、また連絡します。」



 ６、明日の天気はどうなると言っていますか

 アナウンサー「天気予報です。今日は雨が降って、昨日より寒い一日でしたが、雨は今晩には
 止むでしょう。明日金曜日は一日中青い空が見られるでしょう。晴れの天気は明後日土曜日の
 午前中までで、午後からは雨が降るでしょう。雨は日曜日の午前まで続きますが、午後は晴れ
 るでしょう。」



 ７、女の人はいつ日本語の勉強を始めましたか

 男「あんさんはどうして日本語を習いはじまたんですか」
    Ng
 女「小学生の時、日本のアニメを見て、日本語に興味を持ったんです」


       oại
 男「え？小学生の時から、日本語を勉強してたんですか」


   Yu
     uki Ngữ
 女「いえいえ、習い始めたのは大学生になってからです。中学生の時から日本語で漫画を読み
 たいと、ずっと思ってたんですけど。」


          Bù Gro
 男「そうですか、ずっと...」


            i    up
 女「はい、でもなかなか機会がなくて、それで、高校生の時は日本語が勉強できる大学に入り
 たくて、一生懸命勉強しました。」

  êu
 問題３ ２３１１３
Tô
  iY
 １、料理を作りました。友達に美味しいかどうか聞きたいです、何と言いますか

 ①これを食べるつもり？

 ②ちょっと食べてみて

 ③ぜひ見たいんだよ



 ２、違う電話番号に電話してしまいました、何と言いますか

 ①すみません、違いますよ

 ②すみません、もう一度書けてください

 ③すみません、間違いました



 ３、友達が教室の前で話しています、声が小さくて聞こえません、友達に何と言いますか

 ①もう少し大きい声で話してもらえませんか

 ②すみません、声が少し大きいと思います

 ③声が聞こえますか



 ４、道で前を歩いている人の手袋を拾いました、何と言いますか

 ①手袋、落としましたよ

 ②手袋、拾いましょうか
    Ng
 ③手袋、忘れてしまったんですか


       oại
   Yu
     uki Ngữ
 ５、喫茶店です。広い席があいたので、広い席に行きたいです、店の人に何と言いますか




          Bù Gro
 ①あのう、向こうに行きませんか

 ②あのう、あちらの席に座ってください


            i    up
 ③あのう、あっちに移りたいんですが...



  êu
 問題４ １２３２３２１３


Tô
 １、もう夜遅いですから。今日はそろそろ失れりします
  iY
 ①ぜひまた来てくださいね

 ②お邪魔します

 ③ああ、いらっしゃい



 ２、先週先生に借りた本は面白かった？

 ①面白い先生だったよ

 ②まだ全部読んでいないんだ

 ③あまり白くなかった



 ３、前にこのレストランに来たことがありますか

 ①レストランの前にありました

 ②今来たところです

 ③いいえ、初めてです



 ４、林さん、困ったときは何でも言ってね

 ①大変だったね

 ②うん、相談するね

 ③あんまり言わないほうがいい？
    Ng
       oại
 ５、この部屋ちょっと寒いよ、エアコンの温度上げてもいい？


   Yu
     uki Ngữ
 ①まだ上げていませんよ？




          Bù Gro
 ②すみませんが、消さないでください

 ③お願いします。私も寒いです


            i    up
 ６、日本語の試験、いつになったか知っている？

  êu
 ①九十分になったよ


Tô
 ②水曜日だよ
  iY
 ③試験があるよ



 ７、田中さん、荷物をいっぱい持っているね、一つ持とうか

 ①一人で持てるので、大丈夫です

 ②じゃ、一つ持ちましょう

 ③持ってもらえないんですか



 ８、昨日からコンピューターが壊れているんです

 ①でもまだインターネットは使えませんよ

 ②早く直って良かったですね

 ③私の古いのを使いますか
