    Ng       Script Nghe đề N5 T12-2021
       oại
   Yu
              https://www.facebook.com/bui.yuuki.9


     uki Ngữ
        Bản Script nghe này được thực hiện bởi Yuuki Bùi


          Bù Gro
 Các cá nhân tổ chức vui lòng ghi rõ nguồn khi muốn reup, chia sẻ


 問題１ ３４１４１２１i    up
 １、男の学生はこの後すぐ何をしますか
  êu
 先生「では、これからカレーを作りましょう。」

Tô
  iY
 学生「先生、私は野菜を切りましょうか。」

 先生「いいえ、野菜じゃなくて、肉を切ってください。」

 学生「はい。」



 ２、店の男の人は誰に手袋を渡しますか

 女「あ、この手袋は今店を出た女の人のですね。」

 男「ああ、四人のグループですね。あそこにいますよ。」

 女「すぐ持って行って、渡してください。あの髪が短くて、メガネをかけている人のです。」

 男「分かりました。」



 ３、男の子は荷物をどこに置きますか

 男の子「お母さん、荷物来たよ、どこに置く？テーブルの上でいい？」

 母「それ食べ物よ。テーブルの上じゃなくて、冷蔵庫に入れて。」

 男の子「お母さん、冷蔵庫、いっぱいだよ。」

 母「じゃ、冷蔵庫の横の椅子に置いて。」

 男の子「はーい。」



 ４、女の人はこの後どこへ行きますか

 女「もしもし、今駅に着きました。」
    Ng
 男「そうですか、僕は喫茶店にいます。」


       oại
 女「ああ、駅の隣の喫茶店ですね。」


   Yu
     uki Ngữ
 男「いいえ、大学の前の喫茶店です。」




          Bù Gro
 女「ああ、分かりました、すぐ行きます。」




            i    up
 ５、学生はどこで新しい教科書を買いますか

 先生「皆さん、今日授業の後、この新しい教科書を買って、次の授業の時に持って来てくださ

  êu
 い。教科書の名前は日本語２です。教科書は明日まで、一階の１０１で売っています。この教
 室は２階の２０１ですから、丁度この下の教室ですね。」
Tô
  iY
 ６、女の学生は男の学生に何色の帽子をあげますか

 男「あんさんのその赤い帽子、いいね。」

 女「これは私が作った帽子だよ。」

 男「上手だね。」

 女「他の色で同じものを三つ作ったから、どれかあげる。」

 男「え？本当？ありがとう。」

 女「黄色の帽子と、青と、それから、黒があるよ。どれがいい？」

 男「それじゃあ、黒と青の帽子は持っているから、黄色がいい。」

 女「分かった。」



 ７、学生は山に何を持って行きますか。

 先生「明日は東山に行きます。學校の前のバス停から山までバスで行きます。バスの切符は５
 ００円ですが、山に登って、またバスで帰りますから、千円持ってきてください。山の上は少
 し寒いですから、上着も忘れないでくださいね。皆一緒に歩きますから、山の地図は私が持っ
 て行きます。」



 問題２ ２４４１３４



 １、男の留学生は金曜日何をしていますか
    Ng
 女「日本はどうですか。」


       oại
 男「はい、とても楽しいです。」


   Yu
     uki Ngữ
 女「毎日大学に行きますか。」




          Bù Gro
 男「いいえ、月曜日から木曜日まで大学に行って、金曜日は近くの図書館で勉強します。」




            i    up
 女「土曜日や日曜日はどうしていますか。」

 男「掃除をしたり、友達と会ったりしています。」

 女「そうですか。」
  êu
Tô
 ２、女の人は今から何をしますか。
  iY
 男「仕事は終わりましたか。」

 女「はい。」

 男「じゃあ、一緒に晩ご飯を食べに行きませんか。」

 女「あ、ごめんなさい。ちょっと頭が痛いですから、今日はもう家に帰ります。」

 男「そう、じゃ、また。」



 ３、男の留学生はいつ国へ帰りますか。

 女「林さん、いつ国へ帰りますか。」

 男「今日は三月四日ですから、ちょうど二週間後です。」

 女「そうですか。再来週の金曜ですね。」

 男「はい。」



 ４、男の留学生が毎日しているスポーツは何ですか。

 男「僕はスポーツが大好きです。授業の前に毎朝友達とバスケットボールの練習をしていま
 す。時々大学のプールで泳いだり、テニスをしたりしています。サッカーはあまりしません
 が、毎日見ています。」



 ５、女の学生の誕生日は何月何日ですか。
    Ng
 男「山本さん、今日は五月二十九日、山本さんの誕生日ですね。これ、プレゼントです。どう


       oại
 ぞ。」



   Yu
     uki Ngữ
 女「綺麗な花ですね。ありがとうございます。でも、誕生日はまだです。一日早いですよ。」

 男「え？すみません。」


          Bù Gro
            i    up
 ６、二人はどのはがきを選びましたか。

 女「綺麗な葉書がたくさんありますね。一つ選んで、一緒に林さんに出しましょうか。」

  êu
 男「いいですね。花の絵、海の絵、色々ありますね。この山のはがきはどうですか。」


Tô
 女「林さんの家は山と海は近いから、毎日見ていますよ。この橋の絵のはがきはどうですか。

  iY
 綺麗ですよ。」

 男「いいですね。それを出しましょう。」



 問題３ １２２３２

 １、時計を忘れました、今の時間が知りたいです、友達に何と言いますか

 ①今何時？

 ②今時間がある？

 ③今１０時だよ



 ２、先生の部屋に入ります、何と言いますか

 ①また明日

 ②失礼します

 ③どうぞ



 ３、友達が結婚します、何と言いますか

 ①いらっしゃい

 ②おめでとう

 ③ありがとう
    Ng
 ４、バスで京都に行きます、切符を買います、何と言いますか


       oại
 ①京都にバスで行ってください


   Yu
     uki Ngữ
 ②京都で切符を買ってください




          Bù Gro
 ③京都まで一枚ください




            i    up
 ５、スプーンで食べたいです、店の人に何と言いますか

 ①スプーンはいかがですか

  êu
 ②スプーンはありませんか

Tô
 ③スプーンで食べましょうか
  iY
 問題４ ３２２３１３

 １．行ってきまーす

 ①お帰りなさい

 ②ただいま

 ③いってらっしゃい



 ２、それはどこのカメラですか

 ①一階にあります

 ②日本のです

 ③そこで撮ります



 ３、どんな鞄を忘れましたか

 ①電車の中です

 ②黒い鞄です

 ③私のです



 ４、日曜日に行ったレストラン、美味しかったね
    Ng
 ①何を食べる？


       oại
 ②日曜日、大丈夫だよ


   Yu
     uki Ngữ
 ③また行きたいね




          Bù Gro
 ５、学生の時、何かスポーツをしていましたか


            i
 ①何もしていませんでした
                 up
 ②サッカーをしましょう

  êu
 ③あの学生がしていました

Tô
  iY
 ６、すみません、この駅から山川駅まで、電車でどのくらいかかりますか

 ①１０時１５分です

 ②あの電車です

 ③１０分か１５分です
